**Indice**

[Guida\_00 -- Organizzazione della verifica dei progetti 3]

[Premessa 3]

[Cosa è la validazione 4]

[I tipi di documento da esaminare 4]

[I 3(5) livelli del progetto 6]

[Le operazioni preliminari 9]

[L'acquisizione dei documenti di progetto 9]

[Il verbale o rapporto di ricezione 10]

[L'evidenziazione delle tematiche critiche 12]

[I controlli di chiarezza e completezza della documentazione di
*specifica* 13]

[Le verifiche di chiarezza e completezza delle tavole e la scomposizione
dell'oggetto del controllo 13]

[Le verifiche di chiarezza e completezza del capitolato 14]

[I controlli sulla documentazione di *verifica* 16]

[Prima verifica formale (esistenza della trattazione) 16]

[La verifica delle verifiche 16]

[La verifica (di adeguatezza) delle specifiche 17]

[I controlli sulla documentazione *gestionale* 17]

[ALLEGATO 1 -- Il TITOLO III del Codice Appalti -- Analisi ai fini
dell'individuazione di *Azioni di Controllo* per la validazione e
verifica del progetto di *Lavori Pubblici* 18]

[Premessa 18]

[L'articolo 21: la *programmazione* dei lavori pubblici. 18]

[L'articolo 22: La trasparenza nei confronti dei portatori di interesse
e il dibattito sull'opera. 21]

[Il primo comma dell'articolo 23: la progettazione dei lavori pubblici
22]

[I commi 2-4 dell'articolo 23: l'organizzazione della progettazione 25]

[I commi 5-5bis e 6 dell'articolo 23: il progetto di fattibilità (PFTE)
26]

[Il comma 7 dell'articolo 23: il progetto definitivo 28]

[Il comma 8 dell'articolo 23: il progetto esecutivo 29]

[Gli altri commi del'articolo 23. 29]

[L'art. 24 e l'organizzazione della progettazione dei lavori pubblici
32]

[Art. 25. Verifica preventiva dell'interesse archeologico 33]

[L'articolo 26 e le modalità di verifica degli elaborati progettuali di
lavori pubblici 36]

[Art. 27.Procedure di approvazione dei progetti relativi ai lavori 39]

[Costruzione di un meta-piano dei controlli 40]

[La rilettura delle azioni di controllo potenziali 40]

[Riorganizzazione delle Azioni di Controllo 44]

[Le azioni preliminari al controllo 45]

[Azioni di controllo del progetto -- generali 45]

[Azioni di controllo del progetto -- particolari 45]

[Valutazioni conclusive (di appaltabilità o di passaggio a fase
successiva): 46]

[ALLEGATO 2 -- Il TITOLO II del *Regolamento Appalti Pubblici*:
"PROGETTAZIONE E VERIFICA DEL PROGETTO" una lettura alla ricerca di
ispirazione per la definizione di azioni di controllo 48]

[L'articolo 14 del Regolamento e lo studio di fattibilità. 48]

[L'articolo 15 del Regolamento e le disposizioni preliminari per la
progettazione 50]

[Gli articoli 17, 24 e 33 del regolamento 53]

[I documenti di verifica: le relazioni tecniche e specialistiche (Art.
19, 26 e 35) 53]

[1. RTS sul **progetto architettonico**, le sue funzionalità, il
rapporto col contesto e i vincoli urbanistici. 55]

[2. RTS **archeologica** 55]

[3. RTS sullo **studio storico** del contesto e dell'opera e le
**indagini materiche** 55]

[4. Fattibilità dell'adeguamento o ampliamento dell'opera esistente e la
compatibilità dell'intervento sull'opera esistente con i requisiti di
**conservazione** 56]

[RTS relativa agli aspetti **geologici, idrologici e idraulici** 57]

[RTS sul progetto delle **opere strutturali** (Art. 19, 29 e 37 --
19.1.c, 19.1.q, 26.1.c) 57]

[RTS **geotecnica** (19.1.b e 26.1.d) 59]

[RTS **impianti** (Art. 19, 29 e 37 -- 19.1.n, 26.1.g); 59]

[RTS sull'**impatto ambientale e sociale** 61]

[RTS sulla **sicurezza di persone e cose** 62]

[RTS sull'**acustica** 62]

[RTS sugli **impatti ambientali** (15.9.b, 15.9.c, 19.1.g e 26.1.i) 62]

[RTS sulle **interferenze** (19.1.f e 26.1.1) 62]

[RTS sugli **espropri** (19.1.h) 63]

[RTS sul **traffico** (15.9.a, 19.1.r). 63]

[RTS sull'organizzazione delle **operazioni di cantiere** (17.2, 19.2.c)
63]

[RTS su **costi**, benefici, alternative e verosimiglianza delle stime
della **spesa** (Art. 22, 32, 41 e 42) 63]

[RTS sul rispetto dei requisiti di **accessibilità** 63]

[I documenti di specifica 64]

[Gli elaborati grafici (Art. 21, 28 e 36) 64]

[Il capitolato nelle sue varie forme 65]

[I documenti gestionali 68]

[Il DPP e il Quadro esigenziale e dei vincoli 68]

[L'articolo 16, i quadri economici (QE) e gli articoli 22, 32 e 42 69]

[Le Relazioni illustrative e generali (RIG) (Gli articoli 18, 25 e 34)
70]

[Il piano particellare di esproprio (PPE) 72]

[Il piano di manutenzione dell'opera e delle sue parti 72]

[Il piano di sicurezza e di coordinamento (Art.39) 73]

[Lo schema di contratto (Art.43) 73]

[Il cronoprogramma (Art.40) 75]

Guida\_00 -- Organizzazione della verifica dei progetti
=======================================================

Premessa
--------

I progetti rispondono a una esigenza, a una domanda, siano essi di
natura pubblica o privata, ovviamente è assai differente l'ottica di
sviluppo e il timing che governa l'investimento pubblico da quello
privato e quindi anche la tipologia di progetto ed evidentemente il
fabbisogno finanziario.

In entrambi i casi, la complessità del sistema in cui oggi viviamo,
comporta rapidità decisionale, chiarezza, certezza delle tempistiche e
dei costi.

In tale ottica in ambito pubblico le opportunità di investimento
richiedono per norma, art. 26 del D.Lgs 50/2016, la presenza di progetti
che siano verificati e validati, nel campo delle attività private tale
obbligo evidentemente non sussiste, ciò non di meno risulta sempre più
indispensabile una pianificazione dell'investimento che tenga conto
della reale vita di un'opera e dell'intero ammontare di costi che ne
compongono la struttura, conseguentemente vi è sempre più il ricorso
alla verifica preventiva della progettazione.

Confrontando infatti i progetti[^1] di tipo pubblico da quelli privati
si evidenziano differenze significative che tuttavia trovano un
denominatore comune nell'esigenza di una verifica dei progetti.

  Determinanti investimento            Progetti privati                                  Progetti pubblici
  ------------------------------------ ------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------
  Obiettivo                            Fornire beni o servizi per ricavare un profitto   Fornire beni e o servizi per sostenere l'economia, l'occupazione rispondere a bisogni collettivi
  Fonti di finanziamento               Investitori e finanziatori privati                Imposizione fiscale
  Modalità di finanziamento            Singoli imprenditori, Fondi, VC                   Imposte, prestiti senza interessi, titoli di stato, obbligazioni, sussidi indiretti
  Contemporaneità obiettivi            Limitata                                          Frequente
  Vita del progetto                    Breve-Media (5→20 anni)                           Lunga (20→60 anni)
  Legame tra finanziatori e progetto   Diretto                                           Indiretto
  Natura dei benefici                  Monetaria                                         Quasi mai monetaria
  Beneficiari del progetto             Principalmente imprenditori                       Cittadinanza
  Conflittualità degli obiettivi       Limitata                                          Piuttosto frequente
  Presenza di interessi contrastanti   Limitata                                          Consueta
  Influenza politica                   Nulla (o quasi)                                   Rilevante
  Misura dell'efficienza               Redditività                                       Molto difficile

La verifica dei progetti, in ambito pubblico[^2][^\[2\]^] o privato è
normata a livello internazionale dalla UNI CEI ISO/IEC 17020:2012, il
cui scopo risponde a molteplici requisiti che devono necessariamente
essere contemporaneamente presenti e che non determinano unicamente la
bontà o meno di un progetto.

Lo scopo diviene quindi la proposizione di un'analisi critica
dell'intero dossier progettuale, quasi un codice del progetto che inizia
con lo studio della necessità primaria che ha portato successivamente
allo sviluppo progettuale, ma che sviluppa dapprima un'analisi
costi-benifici e poi si concentra approfonditamente sui costi reali, di
mercato, e su quelli costi futuri di manutenzione, vero aspetto che
caratterizza sia l'investimento privato, determinandone la reale
profittabilità, sia quello pubblico, pena la mancanza di garanzie minime
per i fruitori delle opere e la necessità di demolizione/consolidamento
al fine di garantire una vita utile che fornisca una piena fruizione del
costruito.

Risulta pertanto, nel caso delle opere pubbliche, che la verifica
preventiva alla progettazione non vada intesa come mero obbligo di
legge, atteggiamento che troppo spesso si rileva con conseguente perdita
di controllo dei tempi, dei costi e della qualità delle attività, bensì
si manifesta come una opportunità per gli Enti di appaltare progetti che
in fase costruttiva non diano luogo a contenziosi che possono portare
anche alla revoca dei finanziamenti ricevuti, e durante la vita utile a
costi preventivati le cui disponibilità debbono essere accantonate
almeno con programmazione triennale, oltre a fornire il coraggio,
soprattutto e in particolar modo in Italia, agli amministratori pubblici
di procedere per tempo alla sostituzione di quelle opere non più
funzionali al loro scopo.

Parimenti in ambito privato, i veri investimenti che hanno logiche
ovviamente differenti rispetto al campo pubblico, oggi mostrano
orizzonti temporali di durata limitata, in particolar modo nel campo
immobiliare, e una struttura di costo che si è spostata pesantemente
sull'utilizzo degli immobili, qui la vera determinante nelle scelte di
investimento e nelle politiche di finanziamento.

Cosa è la validazione
---------------------

La validazione è l'atto formale che riporta gli esiti delle verifiche
eseguite, deve fare preciso riferimento al rapporto conclusivo redatto
dal soggetto preposto alla verifica e alle eventuali controdeduzioni del
progettista.

La verifica dei progetti accerta in particolare:

1.  completezza della progettazione

2.  coerenza e completezza del QE

3.  appaltabilità della soluzione progettuale

4.  presupposti per la durabilità nel tempo

5.  minimizzazione del rischio di introduzione di varianti e di
    contenzioso

6.  possibilità di terminare l'opera nei tempi previsti

7.  sicurezza delle maestranze e degli utilizzatori

8.  adeguatezza dei prezzi unitari impiegati

9.  Manutenibilità delle opere

I tipi di documento da esaminare
--------------------------------

Non tutte le azioni di controllo devono per forza partire da un
documento ma, avendo il progetto una natura esclusivamente documentale,
esse si esplicano sempre nell'esame di qualche documento.

Il progetto (il risultato della progettazione) è, di fatto, costituito
da due principali tipologie di documento:

-   *Documenti di specifica*, che esprimono delle richieste, la cui
    principale qualità è essere chiari, non contraddittori al loro
    interno o tra loro, e completi, non lasciando adito ad alcun dubbio
    interpretativo,

-   *Documenti di verifica*, in cui il progettista, rendicontando in
    maniera più o meno sistematica il processo secondo il quale è
    pervenuto alla soluzione che presenta (anche se potrà essere
    descritta anche in altri documenti, per esempio dei documenti di
    specifica), ne dimostra l'adeguatezza. La prima qualità che
    percepiamo, di questi documenti, consiste nell'essere efficaci nella
    comunicazione[^3] ma dovranno, ovviamente: aver tradotto quanto
    esplicitato in un *Quadro Esigenziale*[^4] in parametri misurabili
    utili a comprendere le reali criticità dell'opera; aver individuato
    quali delle sue parti sono caratterizzate da una maggiore criticità,
    aver scelto dei modelli previsionali affidabili e, per tali modelli,
    dei dati di input verosimili, che descrivono adeguatamente le
    condizioni al contorno, le modalità di utilizzo o funzionamento, le
    caratteristiche stesse dei materiali che le compongono, quindi aver
    valutato i risultati di tali simulazioni e confermato l'adeguatezza
    delle soluzioni adottate ed eventuali loro criticità realizzative e
    gestionali.

-   Oltre ai precedenti, alcuni documenti non hanno funzione né di
    specificare né di verificare, in altri termini -- ancorché
    obbligatori, per legge e per motivi vari -- non sono dei documenti
    fondamentali dal punto di vista contrattuale, anche se di utilità
    per la gestione del procedimento (un quadro economico, per esempio,
    è fondamentalmente un documento di tipo gestionale) o per questioni
    che hanno fondamenti addirittura costituzionali (la trasparenza
    dell'azione amministrativa) e comunque politici (una relazione
    generale, per esempio, non è un documento contrattuale o, almeno,
    non dovrebbe esserlo, nella misura in cui essa dovrebbe spiegare in
    sintesi cose già dimostrate in relazioni specialistiche o definite
    in tavole e capitolati generali e speciali). Per la loro funzione e
    per il loro contenuto, eventuali risultati negativi di azioni di
    controllo su questi documenti avranno un esito debole, non
    strettamente prescrittivo, eventualmente "propositivo". La lettura
    di questi documenti, tuttavia, è utile non solo a completare
    l'analisi della documentazione progettuale stabilita dal Codice e
    dal Regolamento, ma anche a comprendere meglio l'opera, le sue
    funzioni e i suoi obiettivi, rispetto ai quali operare il controllo.
    Identificheremo questa categoria come *documentazione gestionale*.

La validazione del progetto, dunque:

-   Partirà dall'analisi della *documentazione gestionale*, in una fase
    di istruzione del piano stesso dei controlli, in particolare dalla
    lettura dei documenti messi a punto per presentare il progetto: sia
    in termini di obiettivi posti alla sua base, sia di vincoli che si
    deve o si è deciso di rispettare, sia in termini di le scelte prese
    a tale scopo, sia in termini di documenti che rappresentino queste
    ultime (la *documentazione di specifica*) sia in termini di
    documenti che rendono conto del rispetto di tali obiettivi e vincoli
    (e ci riferiamo alla *documentazione di verifica*). Sulla base di
    tale documentazione (ma integrandola opportunamente, in quanto, sia
    alcuni vincoli che alcune esigenze possono essere date per scontate,
    quindi non identificate e neanche approfondite in un documento, una
    relazione, dedicata, sia altre esigenze e vincoli potrebbero essere
    sfuggite, ove nella categoria delle esigenze andremo ad includere
    tutte le problematiche che non si desidera dover affrontare, a
    cominciare dal cantiere, nel corso dell'intera vita dell'opera,
    ovvero tutti i possibili rischi).

-   Si svilupperà attraverso alcune azioni di controllo della
    *documentazione di specifica*, che consisteranno in una serie di
    verifiche di conformità a degli standard di comunicazione
    (chiarezza, non solo grafica) e di coerenza e completezza.

-   Si concluderà con la rilettura delle scelte descritte nei documenti
    citati sopra alla conferma di quanto riportato nella *documentazione
    di verifica* e nello sviluppo, per ciascun obiettivo da garantire o
    rischio da prevenire, in una serie di azioni dal carattere formale
    (esistenza del documento, struttura comprensibile dello stesso,
    verosimiglianza dei dati di input eccetera, oltre alla coerenza
    dell'oggetto della verifica con quanto descritto nei documenti di
    specifica) ma anche, in una serie di azioni di controllo che entrano
    nel merito delle scelte progettuali, a cominciare dalla scelta dei
    parametri di controllo e dei modelli utilizzati, per poi finire in
    questioni di dettaglio che hanno più a che vedere con la conformità
    a una prassi consolidata che con quanto si può verificare con
    modelli di calcolo.

-   Infine, ove la documentazione di verifica non tratti determinate
    tematiche (obiettivi da raggiungere o rischi da prevenire che non
    sono stati previsti, ma si ritiene fondamentale considerare), o non
    le tratti in maniera sufficientemente approfondita, la validazione
    del progetto richiederà l'integrazione delle precedenti azioni con
    altre finalizzate a valutare che le scelte progettuali garantiscano
    il soddisfacimento di certe esigenze, con un determinato grado di
    affidabilità.

Ma prima di entrare nel merito dell'organizzazione delle attività di
controllo, è utile parlare di progettazione, almeno di come il Codice e
soprattutto il Regolamento intendono debba essere organizzata e cosa si
debba produrre.

I 3(5) livelli del progetto
---------------------------

Rimandando all'allegato per una lettura sistematica dei testi relativi,
proviamo qui una sintesi relativa agli articoli del Regolamento che ci
spiegano il significato dei cinque momenti "progettuali" secondo i quali
cui si sviluppa la fase iniziale, decisionale, del processo edilizio
(prima delle fasi di: costruzione, gestione, trasformazione o
dismissione).

-   La **programmazione** (useremo qua e là l'acronimo PLAN)[^5]
    definisce obiettivo e quadro esigenziale di riferimento per lo
    sviluppo dell'opera e del suo progetto, oltre a programmarne lo
    sviluppo di quest'ultimo, nelle fasi successive. L'output (non
    obbligatorio, se non in determinate condizioni) di questa fase
    consiste nella messa a punto di un paio di documenti che, nel caso
    in cui si parli di lavori di minima entità, possono ridursi a poche
    righe: uno *studio di fattibilità*[^6], in cui si confrontano
    possibili alternative progettuali e si giustifica la scelta
    proposta, e un *documento di avvio della progettazione* (DPP), che
    definisce il *Quadro Esigenziale* e dei Vincoli dell'opera.
    Nell'ambito delle procedure italiane relative ai Lavori Pubblici, è
    in questa fase che si incarica un RUP, a cui si affida la
    responsabilità di organizzare le fasi seguenti. Essa si compie, di
    fatto, con l'inserimento del "procedimento" nel Programma Triennale
    (e la pubblicazione della relativa iniziativa, in quanto, una volta
    approvato il Programma, l'amministrazione ha l'obbligo di renderlo
    pubblico)[^7].

-   Il **progetto di fattibilità tecnico economica** (nuovo termine per
    il *progetto preliminare*, introdotto dal Codice: useremo l'acronimo
    PP/PFTE, per riferirci ad esso in modo sintetico)[^8] trasforma
    l'idea generale individuata nella prima esplorazione di soluzioni
    possibili, in quella di un'opera da realizzare in una determinata
    area, in tempi e con costi prevedibili. L'innovazione del PP/PFTE,
    rispetto al livello di programma, consiste, principalmente, nel
    dettaglio della funzione in una forma, un'architettura (soprattutto
    se opera puntuale), che viene descritta nelle sue parti, componenti,
    elementi, lavori: l'eventuale studio messo a punto nella fase
    precedente è accompagnato da delle tavole, che forniscono la prima
    rappresentazione realistica dell'opera. Ovviamente lo studio, ovvero
    la verifica della sua fattibilità, continua (e continuerà in tutte
    le versioni successive): si potrà approfondire il ciclo di vita
    dell'opera e i suoi impatti, sociali, economici e ambientali. Questi
    studi non si baseranno solo su dei modelli: la "fattibilità" potrà
    (diventa obbligatorio in certi casi) basarsi sul confronto con tutti
    i possibili portatori di interessi, diretti e indiretti. Ottenute le
    approvazioni interne all'ente appaltante, il progetto viene inserito
    nel Programma Annuale[^9]. Insieme ai documenti che descrivono
    l'opera e che ne validano l'efficacia (nel risolvere le esigenze e
    rispettare i vincoli identificati) e la fattibilità tecnica ed
    economica, anche in questa fase, il responsabile del procedimento è
    tenuto a documentare l'aggiornamento delle modalità di gestione del
    procedimento, in particolare per quanto riguarda il progetto e i
    suoi avanzamenti.

-   Il **progetto definitivo** (PDEF)[^10] affina l'idea approvata col
    PP/PFTE: ora è il momento di negoziarla con tutti gli enti che non
    rappresentano più solamente gli "interessati" ma che hanno un ruolo
    formale di approvazione (enti autorizzativi), per ridurne i margini
    di incertezza (ruolo fondamentale della conferenza dei servizi).
    Oltre ad ottenere le relative approvazioni (per le quali può essere
    necessario operare una serie di approfondimenti, indagini, test
    ...), il progettista continua a lavorare e aggiunge dettagli al
    progetto, dimostrando l'efficacia e la fattibilità delle scelte. È
    l'ora di studiare le parti che il PP/PFTE ha individuato ancora più
    nel dettaglio, stabilire l'aspetto e le funzioni (prestazioni) di
    ciascun componente e verificare ancora che queste caratteristiche
    siano compatibili con quanto definito in precedenza e ancora con gli
    obiettivi iniziali. Se le approvazioni sono ottenute e il tutto
    funziona, allora le scelte saranno "definitive" e si potrà
    dettagliare il tutto in maniera che l'operatore sappia esattamente
    cosa deve fare oppure andare in appalto, lasciando quest'ultimo
    compito al fornitore di lavori, se le competenze tecniche dell'ente
    appaltante sono dello stesso livello o superiori a quelle della
    comunità dei suoi possibili fornitori.

-   Il **progetto esecutivo** (PEXE)[^11], sia questo realizzato dal
    fornitore di lavori o dall'ente appaltante, a parte il caso in cui
    qualcosa venga modificato, più o meno radicalmente, rispetto al
    definitivo, null'altro fa che chiarire come realizzare l'opera,
    mettendo a punto tutti i particolari architettonici, costruttivi e
    organizzativi che si ritiene fondamentale definire[^12], per evitare
    incertezze relativamente alle modalità di realizzazione.

-   L'ultimo passaggio è il **progetto costruttivo**[^13] (PCOS), che
    dettaglia l'organizzazione di tutte le risorse necessarie e delle
    modalità operative non precedentemente definite nell'esecutivo,
    utili a tenere sotto controllo la qualità delle opere
    realizzate[^14], ma che viene messo a punto dal fornitore a
    esplicitare le proprie modalità operative. Un sottinsieme di queste,
    infine, potrà essere raccolto e ottimizzato a supporto alle attività
    di manutenzione, nella documentazione di quanto realizzato
    solitamente identificata dall'espressione inglese "as built".

Tralasceremo, nel seguito, il Progetto costruttivo, la cui messa a punto
non può che essere definita nel contesto del singolo procedimento, in
termini meno generali di quanto detto sopra, e che terrà conto delle
modalità organizzative del bando, a complemento della fornitura di
lavori[^15].

Nella Figura 1 sono rappresentati i quattro momenti decisionali di un
procedimento e i documenti che il *Regolamento* stabilisce debbano
essere prodotti (salvo diverse decisioni da parte del RUP).

Tralasciando i documenti che devono essere prodotti nel caso di appalti
in concessione, i **documenti di specifica** che dovremo esaminare,
nelle quattro fasi di sviluppo del processo decisionale che abbiamo
identificato, sono:

-   **(PROG**): *Documento preliminare all'avvio della
    progettazione*[^16] (almeno per quanto riguarda il quadro
    esigenziale di riferimento)

-   (**PP/PFTE**): *Elaborati grafici* e *Capitolato speciale
    descrittivo e prestazionale*

-   (**PDEF**): *Elaborati grafici* *Disciplinare descrittivo e
    prestazionale degli Elementi Tecnici*

-   (**PEXE**): *Elaborati grafici* e *Capitolato Speciale d'Appalto*

I **documenti di verifica** saranno:

-   **(PROG**): *Relazione illustrativa generale*

-   (**PP/PFTE**): la *Relazione tecnica* lo *Studio di prefattibilità
    ambientale*, e il *Calcolo sommario della spesa*

-   (**PDEF**): le *Relazioni tecniche e specialistiche*, lo *Studio di
    impatto e fattibilità ambientale*, i *Calcoli delle strutture e
    degli impianti*, l'*Elenco dei prezzi unitari* e, infine, il
    *Computo Metrico Estimativo*

-   (**PEXE**): le *Relazioni specialistiche*, i *Calcoli esecutivi
    delle strutture e degli impianti* l'*Elenco dei prezzi unitari* e il
    *Computo Metrico Estimativo*

I **documenti gestionali**, infine, saranno:

-   (**PP/PFTE**): la *Relazione illustrativa* e il *Quadro economico*

-   (**PDEF**): la *Relazione generale*, il *Piano particellare di
    esproprio* e il *Quadro economico*

-   (**PEXE**): la *Relazione generale*, il *Piano di manutenzione
    dell'opera e sue parti,* il *Piano di sicurezza e coordinamento*, il
    *Cronoprogramma* e lo *Schema di contratto.*

![][1]

Figura 1. Schema dei documenti da produrre nelle quattro fasi di
responsabilità dell'ente appaltante (Il progetto, nei suoi "tre livelli
di successivi approfondimenti tecnici", e la preventiva fase di
programmazione). Le espressioni sono quelle ricavate dal Regolamento
nella sua versione 207/2010, senza scomposizioni tra gli articoli. I
colori sono utilizzati per identificare le tre tipologie di documento:
di specifica, di verifica e gestionali. In grigio i documenti da
redigere in caso di appalti in Concessione, tema che non affrontiamo in
questa sede.

L'organizzazione delle attività di verifica
-------------------------------------------

### Le operazioni preliminari

È il RUP, secondo il Codice, che individuare i momenti di *Verifica*
finalizzata alla *Validazione*, insieme ai criteri di sviluppo e
contenuti informativi dei documenti progettuali \[art. 23.9\][^17]. Il
Regolamento, pure nelle more di un suo rinnovamento, stabilisce un
momento e un documento in cui il RUP formalizzi il piano di sviluppo del
progetto: al termine e come esito della fase di programmazione, è
prevista la realizzazione di un *Documento Preliminare all'avvio della
Progettazione* (DPP). La verifica non può che cercare in questo
documento la sua ragione d'essere e guida nell'espressione degli intenti
strategici dell'ente appaltante.

Le azioni preliminari al controllo consisteranno nell'acquisizione di
tali documenti -- o in loro mancanza delle informazioni che dovrebbero
contenere -- e nella pianificazione dettagliata della verifica
finalizzata alla validazione del progetto. Tali documenti serviranno a
sviluppare un'analisi del procedimento con cui identificare:

-   Gli obiettivi e i vincoli che l'opera dovrà rispettare, tradotti in
    **requisiti** elementari.

-   Le parti, **gli elementi** (spazi, frontiere tra spazi, subsistemi
    complessi ...) dell'opera.

-   I **documenti** che saranno prodotti, da un lato a descrivere le
    parti dell'opera, dall'altro a documentare la risoluzione degli
    obiettivi e dei vincoli su essa insistenti.

### L'acquisizione dei documenti di progetto

Ogni operazione ispettiva sul progetto di un'opera parte dalla ricezione
dei documenti in cui esso è descritto. Che questa sia accompagnata da
una lista della documentazione inviata o no, la prima operazione da
compiere è trasporla in una tabella, riportando in essa le informazioni
fondamentali quali il titolo e la codifica, il responsabile e la data di
emissione, solitamente elencate nella lettera di trasmissione che la
accompagna.

La prima operazione da compiere, per ogni documento inserito nella
lista, consiste nell'aprire ciascuno di questi e raccogliere alcune
informazioni di base. I documenti verranno analizzati in seguito, ma
queste verranno utilizzate per una prima classificazione della
documentazione e per redigere un primo rapporto di ricezione che fa un
punto della situazione sulla documentazione ricevuta.

1.  In primo luogo, si verifica che il documento (su carta o in formato
    digitale) abbia un contenuto compatibile con il suo titolo, anche in
    termini di scala/scale di rappresentazione: il documento potrebbe
    essere vuoto, non leggibile o anche parzialmente compromesso.

2.  Quindi si verifica la sua sottoscrizione: il nominativo del
    responsabile e la data di emissione, l'eventuale versione
    dichiarata, la sottoscrizione eventuale.

\<un punto per identificare le modalità di sottoscrizione del documento
ricevuto e la sua validità\>

3.  Quindi ancora, si classifica ogni documento secondo la tabella
    seguente.

Prima di passare alle Azioni di Controllo di Completezza e Chiarezza dei
documenti, da un lato, e a quelle di Adeguatezza delle scelte
progettuali, dall'altro, infine, si ordinano i documenti esistenti per
tipo e si annotano le assenze a partire da una tabella come quella che
segue.

Si noti solo che, per motivi vari, i documenti possono essere associati
ad una classificazione anche multipla. Eventuali carenze non possono
determinare un giudizio negativo ma solo un allarme. Sarà il
coordinatore del servizio ispettivo a decidere se tradurre e
formalizzare tale nota in un'osservazione all'interno di un rapporto o
in una richiesta di approfondimento rivolta a chi esaminerà i documenti
in oggetto[^18].

Alcuni banali esempi:

-   Il *cronoprogramma* potrebbe essere integrato nella relazione
    generale.

-   La *relazione geotecnica* potrebbe essere integrata nella relazione
    del progetto delle fondazioni o delle opere strutturali in genere.

-   I contenuti della *tavola comparativa demolizioni/costruzioni*
    potrebbero essere integrati in altre tavole.

-   Le *sezioni* potrebbero essere integrate, senza che ciò sia
    evidenziato nel titolo nella tavola dei prospetti

### Il verbale o rapporto di ricezione

L'esito di questa fase si traduce, normalmente, in un verbale di
ricezione che si conclude con richieste di chiarimento rivolte al RUP e,
tramite lui, ai progettisti incaricati. Vanno ovviamente evitate domande
alle quali è molto facile rispondere, per esempio aprendo una tavola o
una relazione per verificare se il documento mancante è in effetti
incluso in un altro. Tutti i dubbi vanno comunque riportati in
annotazioni associate al piano dei controlli, in cui si possono
aggiungere note del tipo:

-   Non è stato ricevuto un documento a sé stante dedicato al
    *cronoprogramma* dell'opera: controllare se inserito nella
    *relazione generale* o in altri documenti, confrontare con
    *Capitolato parte generale* o *bozza di contratto* se esistente.

-   Non abbiamo ricevuto un documento titolato *relazione geotecnica*.
    Controllare se e come il tema in oggetto sia trattato nelle
    relazioni del progetto delle opere strutturali e se si giustifica in
    qualche parte l'adeguatezza del sistema di fondazione relativamente
    alle modalità di interazione col terreno.

-   \<se ci sono delle demolizioni!!\> Controllare se i contenuti della
    *tavola comparativa demolizioni/costruzioni* sono riportati in altre
    tavole.

-   Controllare se i contenuti della *tavola sezioni* siano integrate in
    altre tavole (piante, prospetti)

1.  Tavole d'insieme

```{=html}
<!-- -->
```
1.  Planimetrie generali di inquadramento dell\'intervento

2.  Planimetria dello stato di fatto e rilievi

3.  Panimetrie con indagini geologiche

4.  Planimetrie con indagini geotecniche

5.  Planimetrie e sezioni confr. demolizioni/costruzioni

6.  Layout di cantiere

7.  Tavole architettoniche

8.  Piante dello stato di fatto e rilievi

9.  Piante dello stato di progetto

10. Tavole comparative demolizioni/costruzioni

11. Schemi funzionali e verifiche

12. Coperture e altre piante o viste di superfici esterne

13. Prospetti dello stato di progetto

14. Sezioni dello stato di progetto

15. Tavole di dettaglio

16. Abachi delle stratigrafie

17. Abachi dei serramenti

18. Particolari costruttivi

19. Mappature delle stratigrafie esistenti, dei rivestimenti e degli
    > elementi, anche abachi, anche diagnostici.

20. Relazioni

21. Relazione illustrativa/generale (RIG)

22. RS Costi/benefici e alternative

23. RS soluzione interferenze

24. RS archeologica

25. RS strutturale: tipologia strutturale e descrizione, dimensionamento
    > e verifica

26. RS geotecnica

27. RS impianto elettrico

28. RS impianto elettrico a correnti deboli
    > (comunicazione/sicurezza/allarme)

29. RS impianto di illuminazione -- Dimensionamento e prestazioni
    > energetiche

30. RS impianto fotovoltaico (trasformazione e accumulo)

31. RS impianto di riscaldamento (e produzione acqua calda sanitaria) --
    > Dimensionamento e prestazioni energetiche

32. RS impianto di raffrescamento (e ventilazione) -- Dimensionamento e
    > prestazioni energetiche

33. RS impianto di ventilazione -- Dimensionamento e prestazioni
    > energetiche

34. RS impianto idricosanitario

35. RS impianto di raccolta (e smaltimento/trattamento/riciclo) acque
    > (bianche/grigie/nere)

36. RS impianto meccanico ascensori (e scale mobili) -- Dimensionamento
    > e prestazioni energetiche

37. RS geologica

38. RS idrogeologica (e idrologica)

39. RS acustica -- emissioni e impatto vicinato

40. RS acustica -- (Immissioni e) requisiti passivi

41. RS sulle indagini materiche (degrado e opere conserv.)

42. RS sulle indagini di archivio e bibliografiche

43. RS sulle indagini e gli studi archeologici

44. ...

45. Tavole strutturali

46. Piante strutturali

47. Tavole di carpenteria

48. Sezioni strutturali

49. Prospetti strutturali

50. Particolari costruttivi e tavole delle lavorazioni

51. Tavole dei componenti prefabbricati

52. Tavole impiantistiche (da specializzare per tipo)

53. Schemi funzionali di impianto

54. Disegni planimetrici impiantistici

55. Particolari costruttivi e dettagli d'installazione

56. Tavole speciali

57. Tavole del progetto antincendio (percorsi e dotazioni)

58. Tavole delle verifiche di accessibilità

59. Tavole delle verifiche di arredabilità

60. Capitolato

61. Capitolato speciale opere impiantistiche

62. Capitolato speciale opere edili

63. Capitolato speciale strutture

64. Computi

65. Computo metrico estimativo

66. Elenco prezzi unitari

67. Analisi risorse (cosa è?)

68. Quadro economico

69. Altro

70. Piano particellare di esproprio

71. Piano di manutenzione

72. Cronoprogramma

73. ...

Figure 1. lista delle tipologie di documento.

### L'evidenziazione delle tematiche critiche

Sempre come azione preliminare, una volta esaminati e classificati i
documenti di progetto ricevuti, si deve passare all'evidenziazione delle
tematiche critiche.

-   Il RUP dovrebbe aver messo a punto, in fase di programmazione quel
    *Documento Preliminare* (DPP) e definito un *Quadro Esigenziale*,
    oltre all'*Elenco della documentazione* del progetto (procedimento),
    evidenziandovi tutte le tematiche strategiche che caratterizzano
    l'opera e le questioni più critiche da approfondire. Si acquisisce
    questo documento.

-   Su questa base il RUP avrà istruito incarichi di consulenti e
    progettisti, impegnandoli a produrre una serie di approfondimenti.
    Può essere utile conoscere almeno l'oggetto degli incarichi dei
    consulenti e dei progettisti esterni.

-   Ogni argomento fondamentale del *Quadro Esigenziale* dovrà trovare
    risposta[^19]: in primo luogo nella RIG, con una finalità
    illustrativa sintetica, quindi, in un capitolo o in una RTS a sé
    stante.

-   Si prende, dunque, il DPP e il QE che si suppone sia in esso
    contenuto. Se ne estrae una lista di problematiche considerate
    critiche in fase di avvio della progettazione e si ricostruisce la
    sequenza di decisioni e verifiche rendicontate nel corso dello
    sviluppo del progetto, fino al momento in cui ci troviamo a
    organizzarne la valutazione, tenendo in conto di quanto, nei vari
    passaggi, è stato aggiunto ed eliminato da tale lista.

-   Si confronta tale lista di obiettivi e di relative verifiche, con i
    risultati di un'analisi dei rischi connessi all'opera e alle sue
    parti, da svolgersi a partire da: norme cogenti (ci siamo
    dimenticati qualche obbligo di legge?), norme non cogenti (quali
    valutazioni sono solitamente svolte, oltre agli obblighi di legge,
    nella buona prassi progettuale?) e problemi e rischi specifici
    dell'opera e delle sue parti, in tutte le fasi del suo ciclo di
    vita.

-   Una volta che la lista integrata delle tematiche critiche è pronta,
    la si confronta con le opere oggetto del progetto e le sue parti e
    la si trasforma in azioni di controllo mirate a valutare o solo
    confermare l'adeguatezza delle scelte progettuali[^20].

Non esiste una regola unica per scomporre e ripartire le azioni di
controllo dell'adeguatezza delle parti dell'opera. Dipende dalla
complessità di questa e dall'esigenza di organizzare le competenze
specifiche necessarie alla loro esecuzione. Si arriverà comunque a una
lista di problematiche, ciascuna delle quali associate all'opera nel suo
intero o a una o più delle sue parti.

Per ognuna delle azioni di controllo critiche identificate ci deve -- ci
dovrebbe -- essere una relazione o un capitolo di una relazione in cui
l'argomento è trattato e si dimostra l'adeguatezza delle soluzioni
adottate relativamente a tale problematica. Per ciascuna delle
problematiche critiche non trattate, quale che sia la causa, l'ente
ispettivo potrà suggerire che l'argomento in sé sia oggetto di
approfondimento ulteriore, da parte del progettista o di un suo
specialista, preventivamente alla validazione del progetto oppure,
qualora la risposta a tale domanda sia tanto ovvia da non richiedere
specifici approfondimenti o assunzioni di responsabilità, esprimersi nel
merito, in proprio, con una valutazione positiva o negativa, in entrambi
i casi, motivandole chiaramente, nonostante l'evidenza della sua
motivazione.

Oltre a queste attività basilari, altre azioni preliminari potranno
essere esplicate, per esempio al fine di completare obiettivi e vincoli
potenzialmente dimenticati, ma anche a prendere approfondita coscienza
dell'opera progettata.

La pianificazione del controllo potrà basarsi su una specie di grande
matrice, con indici di colonna i requisiti e di riga gli elementi o
viceversa (ma, francamente, è più facile che sia più alto il numero
degli elementi e, conseguentemente, sia meglio tenerli nelle righe). Per
ogni rigo, per ogni elemento, ci saranno almeno un paio di documenti che
lo descrivono: qualche tavola e qualche rigo del capitolato.

Ma la matrice non è il piano dei controlli. L'enorme lista di incroci
che si possono produrre, infatti, va riorganizzato per renderlo non solo
efficace ma anche efficiente:

-   Identificati i [documenti]{.underline} (di specifica) che descrivono
    ciascun elemento, si potrà invertire la lettura elencando un'azione
    di controllo (per documento) basata sulla verifica della sua
    **chiarezza** (da intendersi come conformità a uno standard di
    comunicazione o formato standardizzato) la sua **completezza**, che
    altro non sarà che la presenza (senza dare adito a dubbi) delle
    informazioni che descrivono tutti gli elementi previsti per la
    realizzazione della singola opera. La descrizione sarà partecipata
    da tutti i documenti di specifica e la questione della campionatura
    non è banale, senza l'ausilio di procedure automatiche.

-   Identificati i [requisiti]{.underline}, quindi, sarà identificabile
    un'azione di controllo finalizzata a valutare l'**adeguatezza**
    delle soluzioni progettuali, che si muoverà attraverso alcuni dei
    passi sopra descritti ovvero il fatto che le varie relazioni
    specialistiche presenti dimostrino inequivocabilmente, sulla base di
    considerazioni e modelli (e ipotesi iniziali relative)
    condivisibili, che il rischio di mancato soddisfacimento del singolo
    requisito (e quindi dell'insieme degli obiettivi e vincoli) sia
    contenuto.

-   Un passaggio ulteriore sarà quello della **coerenza** intrinseca
    della *documentazione di specifica* e di questa con la
    *documentazione di verifica*, quindi di entrambe con la
    *documentazione gestionale*, in termini di descrizione univoca degli
    oggetti che compongono l'opera.

I controlli di chiarezza e completezza della documentazione di *specifica*
--------------------------------------------------------------------------

### Le verifiche di chiarezza e completezza delle tavole e la scomposizione dell'oggetto del controllo

Il piano dei controlli stabilirà un'azione di controllo della chiarezza
e della completezza dei documenti di specifica, per ogni documento o per
ogni tipo di documento, a seconda della loro complessità. Non
disgiungeremo le verifiche di **chiarezza** da quelle di
**completezza**, in quanto, documento per documento, è normalmente più
facile farle insieme. In altri termini, il piano dei controlli potrà
identificare sia un'azione di controllo dedicata alla TAV.20.119.EZ sia
una dedicata alle tavole "prospetti e sezioni (lista dei codici
identificativi delle tavole)".

Dall'esame delle tavole si desume un ulteriore insieme di informazioni
utili alla pianificazione delle azioni di controllo, quella degli
elementi che compongono l'opera. Questa la sequenza proposta:

-   **AC di *chiarezza della tavola/delle tavole***

    a.  Identificazione e sottoscrizione della tavola

    b.  Scelta della scala (se su carta/pdf)

    c.  Identificazione geometrica dei *componenti* che costituiscono
        l'opera (posizionamento e dimensioni).

    d.  Aggiornamento del PdC con le verifiche di completezza delle
        tavole in cui devono essere presenti, i componenti dell'opera
        identificati nella tavola esaminata[^21] che si ritiene critici
        o da esaminare a campione.

    e.  Identificazione del tipo di componente (se non c'è, si dovrà
        controllare, nel capitolato, che questo identifichi comunque
        adeguatamente i componenti dell'opera: non sempre è necessaria,
        se la descrizione capitolare è completa).

    f.  Identificazione delle *parti* di cui sono costituiti i
        componenti (strati funzionali -- per es.: strato isolante -- o
        *elementi funzionali* -- per es. cerniera/guarnizione/ferramenta
        di chiusura).

    g.  Identificazione dei *materiali* di cui sono costituiti gli
        strati/elementi funzionali e delle *lavorazioni* necessarie,
        oltre la semplice posa.

-   **Scomposizione dell'opera oggetto del procedimento**

    -   Identificazione delle tipologie di componente dell'opera e
        raggruppamento per subsistemi.

    -   Identificazione delle tipologie di strati o elementi funzionali
        dei componenti

    -   Identificazione delle categorie merceologiche
        (materiali/prodotti) e delle lavorazioni associate allo
        strato/elemento funzionale.

-   **AC di completezza (*coerenza intrinseca***[^22]**) della tavola
    con altri documenti grafici**

    Le verifiche in oggetto verranno definite a partire dai risultati
    dell'esame di altri documenti. Se non sono state definite, queste
    verranno svolte quando, in altri documenti, tali verifiche verranno
    identificate ed esplicitate.

Delle tavole e altra documentazione grafica si valuteranno coerenza con
altri documenti e adeguatezza delle scelte riportate. Tali azioni di
controllo non sono qui riportate perché: le prime si esplicheranno con
l'esame di questi ultimi (per es. capitolato, relazioni specialistiche o
altri documenti gestionali); le seconde, invece, sono trattate più
oltre, insieme ai documenti di verifica. Quando le esigenze di
riferimento per la valutazione dell'adeguatezza di un'opera si esprimono
esclusivamente in termini di dotazioni e di dimensionamento degli spazi,
tuttavia (per esempio, alcune azioni di controllo relative alla
sicurezza in caso di incendio o quelle relative all'accessibilità), può
essere ragionevole programmarle nell'insieme di AC dedicate alle tavole
ed affidarle agli stessi specialisti che le aprono per operare i
controlli definiti.

### Le verifiche di chiarezza e completezza del capitolato

Operati i controlli come al capitolo precedente, si avrà in mano una
scomposizione dell'opera ragionevolmente completa e dettagliata. A
seconda del livello di progetto esaminato, l'opera sarà descritta in
termini di parti e componenti oppure in termini di strati ed elementi
funzionali di ciascun componente e magari di materiali e lavorazioni da
eseguire per la realizzazione di tutte le sue parti. Questa
scomposizione è lo strumento necessario per operare delle verifiche
sistematiche, oltre a una lettura generale, del capitolato.

Dobbiamo premettere che i capitolati italiani sono storicamente distinti
in due parti: il capitolato generale e il capitolato speciale. In questo
paragrafo, ci occuperemo solamente del secondo ovvero di quanto
definisce non tanto le modalità organizzative generali del procedimento
quanto il suo contenuto tecnico specifico.

Sul capitolato eseguiremo, quindi, dei controlli di *chiarezza*,
limitandoci ad esaminarne la struttura e la facilità con cui, il suo
contenuto è comprensibile, e la *completezza*, andando a verificare:

-   **AC di *chiarezza* del capitolato**

a.  Presenza di un indice generale e, separato o all'interno di questo,
    di un elenco di opere e loro parti, di subsistemi e componenti tipo
    da realizzare, dell'eventuale identificazione in strati funzionali
    di materiali e lavorazioni.

b.  Assenza di ridondanza delle voci di capitolato.

c.  Coerenza della lista delle voci trattate dal capitolato, in termini
    di parti dell'opera e loro componenti con la lista desunta dalle
    tavole.

d.  Coerenza degli eventuali codici identificativi nelle tavole o facile
    identificabilità delle componenti, parti o strati funzionali e
    materiali indicati nelle tavole con quelle descritte a capitolato.

-   **AC di completezza (e *coerenza con le tavole*) del capitolato**

a.  Completezza della descrizione di ogni singola componente in termini
    di dimensioni e aspetto, prestazioni da garantire (requisiti) e
    completezza dei riferimenti normativi.

b.  Completezza delle voci trattate dal capitolato in termini di strati
    o elementi funzionali in termini di dimensioni e aspetto,
    prestazioni da garantire e completezza dei riferimenti normativi.

c.  Completezza delle voci trattate dal capitolato in termini di
    materiali costituenti le opere e componenti, in termini di:

    -   caratteristiche minime

    -   lavorazioni da eseguire per la loro realizzazione,

    -   riferimenti normativi (aggiornati) per le forniture e le
        lavorazioni

    -   regole di misurazione delle lavorazioni

    -   regole di accettazione per le forniture e le lavorazioni
        (controllo in corso d'opera o di collaudo)

    -   regole di gestione (stoccaggio, movimentazione, rifiuti) delle
        attività di cantiere

NB: l'impiego di materiali da riciclo è uno dei possibili requisiti che
può caratterizzare la singola categoria merceologica o, in peso totale,
un componente o un'opera.

Per ogni relazione specialistica che definisce delle specifiche di
lavorazione, uso materiali, prestazioni di componenti e parti, si dovrà
controllare, in alternativa:

-   la coerenza della specifica capitolare con quella della relazione
    specialistica

-   la compatibilità della specifica capitolare con quella della
    relazione specialistica

Infine: ogni componente sarà descritto da:

-   specifica prestazionale di componente

    -   requisiti tecnici e prestazioni minime da garantire

    -   estensione e aspetto esteriore (incluse valenze materiche e
        colori)

-   specifica tecnica prestazionale

    -   strati e parti funzionali costituenti il componente

    -   caratteristiche tecnologiche dei materiali costituenti i singoli
        strati e parti funzionali

-   specifica tecnica descrittiva

    -   caratteristiche merceologiche dei materiali costituenti i
        singoli strati e parti funzionali

    -   dimensioni degli strati e geometria delle parti funzionali

    -   dettagli di interfaccia, giunti e connessioni con altri
        componenti

    -   modalità di assemblaggio di strati e parti o lavorazioni per la
        loro messa in opera

Tali contenuti informativi sono ridondanti, non tutto deve essere
definito, a seconda di quali caratteristiche e prestazioni vengono
definite, esiste anche il rischio di definire troppe cose e stabilire
delle richieste contraddittorie e incoerenti[^23].

Sarà quindi necessario:

-   individuare una lista di componenti tipo

-   per ogni componente tipo individuare delle prestazioni generali di
    riferimento

-   individuare le possibili soluzioni funzionali (stratigrafiche e
    tecnologiche) per ciascun componente

-   individuare i possibili limiti prestazionali delle singole soluzioni
    stratigrafiche e tecnologiche

-   individuare i materiali che possono essere usati per realizzare le
    singole parti e strati funzionali che costituiscono ogni soluzione
    funzionale

-   normative di riferimento per la progettazione e per la realizzazione
    (codici di pratica)

-   per ogni materiale impiegato in uno specifico strato o parte
    funzionale, individuare le:

    -   caratteristiche da controllare per l'utilizzazione del materiale
        nello strato considerato

    -   normative di riferimento per la caratterizzazione dei materiali

    -   modalità di gestione in cantiere del materiale in oggetto
        (trasporto/stoccaggio/.../smaltimento)

I controlli sulla documentazione di *verifica*
----------------------------------------------

Le azioni di controllo sono preliminari all'appalto e supportano la
verifica di appaltabilità. Andando a ritroso, il PEXE dovrà produrre,
riprendendole e aggiornandole in funzione degli eventuali
approfondimenti, precisazioni e modifiche rispetto alla versione PDEF,
almeno le «medesime relazioni specialistiche contenute nel progetto
definitivo, che illustrino puntualmente le eventuali indagini
integrative, le soluzioni adottate e le modifiche».

A sua volta, il PDEF dovrà aver affrontato le problematiche già trattate
a livello preliminare, ovviamente tenendo conto di tutte le indagini
integrative fatte in seguito e di tutte le modifiche che sono state
apportate al PP/PFTE.

Questo, infine, avrà rendicontato in un'apposita relazione, tutte le
problematiche tecniche e specialistiche del progetto, rendendo
controllabili le esigenze individuate nel QE, traducendo queste in
requisiti e prestazioni che devono essere riscontrate dalle opere e
dalle parti delle opere che si prevede realizzare o su cui si prevede
intervenire.

Come organizzare quindi l'esame della documentazione di "verifica"?

### Prima verifica formale (esistenza della trattazione)

-   Si cerchi il DPP e si individui il quadro di esigenze e vincoli
    identificato in tale documento.

-   Si integri, sulla base di un giudizio professionale (che può
    diventare anche una dettagliata analisi dei rischi, se ce ne fosse
    bisogno, e svilupparsi lungo tutto il processo di verifica) il
    quadro di esigenze, aggiungendo ogni criticità aggiuntiva rilevata.

-   Per ogni esigenza identificata, si cerca: in primo luogo se c'è una
    RTS dedicata o un capitolo di una RTS che tratta la questione.

-   Se la questione è trattata, si giudicano le modalità di trattazione.
    Se non è trattata, si esamina il progetto e, se possibile, si
    esprime un parere, più o meno articolato nel merito. Il parere può
    esprimere un giudizio negativo, quando si ha l'evidenza che la
    soluzione non possa andare bene; oppure può esprimersi in forma
    positiva, quando, invece, si ha l'evidenza dell'adeguatezza delle
    scelte progettuali, lasciando al RUP la decisione se richiedere al
    progettista la trattazione in oggetto. Infine, la valutazione può
    concludersi in forma dubitativa, in tutte le forme e sfumature
    possibili, rimandando il parere e vincolandolo alla trattazione del
    tema in sede progettuale. Ciò si fa il meno possibile, quando è
    troppo complesso o rischioso dare una risposta nel merito senza
    assumersi troppe responsabilità, o quando si hanno dei dubbi nel
    merito ed è fondamentale che sia il progettista, magari insieme al
    RUP, per esempio, a ipotizzare condizioni d'uso e risolvere altre
    incertezze che potrebbero influire sulla valutazione
    dell'adeguatezza.

-   Se invece la questione è trattata, ovviamente la si esamina (punto
    successivo)

### La verifica delle verifiche

Per le tematiche affrontate in una qualsiasi delle fasi di sviluppo del
progetto, quindi, si valuterà:

-   Comprensibilità del documento esaminato, della sua struttura e
    contenuto

-   Coerenza dell'oggetto della verifica con quanto descritto nei
    documenti di specifica

-   Adeguatezza delle modalità di controllo utilizzate per giudicare la
    conformità della scelta progettuale.

Se la modalità è quantitativa, allora si valuta:

-   Adeguatezza della scelta dei parametri utilizzati

-   Affidabilità del modello previsionale scelto

-   Credibilità delle fonti dei dati di input (indagini in proprio, dati
    di letteratura)

-   Verosimiglianza dei risultati del modello previsionale del
    comportamento e delle prestazioni dell'opera e dei componenti
    dell'opera.

In ogni caso, quale sia la modalità, si valutano:

-   Completezza dell'estensione delle verifiche svolte a più componenti
    simili

-   Condivisibilità delle conclusioni progettuali tratte dai risultati
    delle verifiche

L'insieme delle relazioni tecniche e specialistiche, poi, siano queste i
capitoli di un documento unico o più documenti indipendenti, quale che
sia il livello di sviluppo del progetto, dovranno rendicontare nel
dettaglio e rendere accessibili, anche in forma digitale, così da poter
eseguire opportune verifiche anche con modelli alternativi, in appositi
allegati, i risultati delle indagini effettuate (e i relativi
responsabili) e le fonti da cui hanno tratto le informazioni utilizzate,
le caratteristiche dei modelli e i risultati dei calcoli.

-   Le ipotesi fatte (il modello, i dati di input e le condizioni al
    contorno) sono condivisibili? Sono conformi a una prassi o a una
    norma?

-   I risultati della simulazione sono corretti?

-   Sono conformi con quanto si avrebbe con altri modelli?

-   C'è una sintesi adeguata dei risultati della modellazione?

### La verifica (di adeguatezza) delle specifiche

La verifica di adeguatezza delle specifiche consiste nella verifica del
soddisfacimento di requisiti non sufficientemente critici perché sia
stato richiesto al progettista di affrontare il tema con sistematicità
all'interno di una relazione specialistica. Per questi ultimi requisiti,
una volta controllate tutte le relazioni specialistiche e la loro
coerenza con le specifiche capitolari, i problemi sono trattati e
risolti. Per altri requisiti, impliciti ma altrettanto importanti,
occorre riferirsi a: normative consensuali, manuali dei produttori e
documenti di approvazione tecnica, la buona prassi e il buon senso
professionale.

I controlli sulla documentazione *gestionale*
---------------------------------------------

La categoria di documentazione in oggetto non si differenzia in maniera
forte dalla precedente. Il computo metrico estimativo, per esempio, può
essere considerato una relazione specialistica culminante nella sintesi
del quadro economico o un documento che serve per gestire gli stati di
avanzamento e l'andamento economico finanziario del progetto. Abbiamo
incluso tra questi documenti:

-   le Relazioni illustrativa e generali

-   il Cronoprogramma

-   il Quadro economico

-   il Piano di manutenzione dell\'opera

-   il Piano di sicurezza e coordinamento

-   il Piano particellare di esproprio

-   lo Schema di contratto.

vediamo come conviene organizzare il tutto.

### I controlli sulla Relazione Illustrativa-Generale

La RIG è un documento che assume un ruolo via via meno "progettuale" con
l'approfondimento e lo sviluppo del procedimento. Nella fase di
programmazione che precede il *Progetto Preliminare* (ora *Progetto di
fattibilità tecnico-economica*) il progetto consiste in una relazione,
poi diventa una relazione accompagnata da qualche tavola e pochi altri
documenti specifici, quindi tavole e capitolati e computi e relazioni
specialistiche introdotte da una relazione generale.

Quando, a livello esecutivo o anche definitivo, si va in appalto, la
relazione generale non ha alcun ruolo contrattuale e se accompagna il
capitolato e le tavole, insieme ad altri documenti, lo fa solo per
introdurre l'oggetto dell'appalto all'operatore che intende gareggiare e
per riassumere, come memoria del suo sviluppo, la sequenza di decisioni
prese durante lo sviluppo del progetto e la loro motivazione.

La lettura e l'esame della relazione generale, quindi, si fa più per
acquisire conoscenza del progetto che per minimizzare i rischi legati
all'appalto dell'opera. In più, rispetto al candidato appaltatore,
l'ente ispettivo che verifica il progetto, analizzerà la relazione
generale a supporto dell'attività di pianificazione dei controlli.

Nella relazione generale, infatti, dovremmo trovare (pure ormai
sintetizzati e completati rispetto a quanto editato in una delle
precedenti edizioni) un elenco di obiettivi, di vincoli, di esigenze
acquisite come fondamenti del progetto e anche di risultati delle
verifiche operate, ai vari livelli, a conferma dell'adeguatezza della
soluzione progettuale e magari della sua ottimizzazione sul piano dei
costi (economici, ma anche sociali ed ambientali).

Potremmo quindi chiederci, di fronte alla RIG:

-   È adeguatamente documentata la motivazione delle scelte strategiche
    relativamente all'opera (a cosa serve), la sua localizzazione ("dove
    si realizza") anche in relazione all'utilizzo di infrastrutture
    esistenti e le scelte progettuali generali (tipologia, tecnologie di
    riferimento)?

-   Sono state -- anche con riferimento al DPP -- identificate
    chiaramente le esigenze e i vincoli cogenti e contrattuali che
    l'opera realizzata conformemente al progetto soddisfa?

-   Per ciascuno dei vincoli e delle esigenze di cui sopra viene fornito
    adeguato rimando a relazioni specialistiche o altri documenti che
    dimostrano l'adeguatezza delle scelte progettuali o, ne viene data
    comprensibile motivazione all'interno della stessa RIG, tenendo
    traccia delle decisioni prese nello sviluppo del progetto?

### I controlli del Cronoprogramma

\<da completare\>

### I controlli del Quadro economico

\<da completare\>

### I controlli del Piano di manutenzione dell\'opera

\<da completare\>

### I controlli del Piano di sicurezza e coordinamento

\<da completare\>

### I controlli del Piano particellare di esproprio

\<da completare\>

### I controlli dello Schema di contratto.

[]{#_Toc69490346 .anchor}\<da completare\>

ALLEGATO 1 -- Il TITOLO III del Codice Appalti -- Analisi ai fini dell'individuazione di *[Azioni di Controllo]{.underline}* per la validazione e verifica del progetto di *Lavori Pubblici*
============================================================================================================================================================================================

Premessa
--------

Obiettivo di questo capitolo è esaminare il testo degli articoli del
terzo Titolo del *Codice dei Contratti Pubblici* (dlgs 50/2016) che
tratta la "Pianificazione, la programmazione e la Progettazione" \[artt.
21-27\] ed estrarne una serie di *azioni di controllo*. Una prima lista
di azioni di controllo verrà poi integrata con quanto richiesto dal
vigente Regolamento e coordinata con le prescrizioni Accredia
\<integrare riferimenti\>.

Questa guida è stata redatta sulla base del lavoro dei seguenti
studenti, elencati per gruppo, nell'insegnamento dell'anno accademico
2021:

-   LVP21-GR01: *Samuele Cattadori, Stella Ermidoro, Giuseppe Nicoletti,
    Virginia Prestianni, Alessandro Serughetti, Tony Varricchio, Valeria
    Violante*.

-   LVP21-GR02: *Nicolò Crispiatico, Adele D'achille, Corinne Jerinò,
    Francesco Lavazza, Luca Marongiu, Giacomo Martinelli, Chiara
    Rimoldi*

-   LVP21-GR03: *Ademaro Calaresu, Alessandro Daumin, Giuseppe A.
    Dell\'orto, Annibale Molteni, Valentina Motta, Matteo Ratti*

-   LVP21-GR04: *Alessia Ceresoli, Arianna Lombardo, Luca Marzella,
    Marta Mizzotti, Riccardo Scolaro, Francesca Veggi.*

-   LVP21-GR05: *Alberto G. Canciani, Fabiola Del Barba, Flavio Lasku,
    Monica Michelucci, Matteo Vitelli*

Il già citato *Tony Varricchio*, infine, si è occupato di rivedere
l'intera raccolta delle prime azioni di controllo: esse sono state
numerate progressivamente e riorganizzate per fasi principali.

L'articolo 21: la *programmazione* dei lavori pubblici.
-------------------------------------------------------

Questo articolo non entra nel merito della progettazione e del progetto,
dei suoi contenuti e della sua verifica, ma ricorda alcuni punti
importanti. Il primo comma introduce la prassi del "programma triennale"
e del suo aggiornamento.

> 1\. Le amministrazioni aggiudicatrici adottano il programma biennale
> degli acquisti di beni e servizi e il [programma triennale dei lavori
> pubblici]{.underline}, nonché i relativi aggiornamenti annuali. I
> programmi sono approvati nel rispetto dei documenti programmatori e in
> coerenza con il bilancio e, per gli enti locali, secondo le norme che
> disciplinano la programmazione economico-finanziaria degli enti.

Come stabilirà l'articolo 31 del codice (che non vedremo qui), quando si
approva o si aggiorna il programma dei lavori pubblici, si associa a
ciascun "procedimento" una figura di "responsabile unico" (RUP). Il
programma triennale è lo strumento con cui si garantisce la trasparenza
delle iniziative dell'Ente e non è oggetto di una verifica formale da
parte di costui, in quanto approvato da un livello ad egli superiore,
ma, sicuramente, se non ne è già in possesso, costui dovrà come prima
cosa acquisire tutti gli elementi disponibili e, anche se non di sua
competenza, capire se siano state rispettate le norme che disciplinano
la programmazione economico-finanziaria dell'ente appaltante, in
pratica, la coerenza e la compatibilità del procedimento col proprio
bilancio. Ne riparleremo poco più oltre, trattando il comma 3.

Il comma 2 fa riferimento alla questione delle opere incompiute. Tale
questione può essere proficuamente associata ad altri requisiti che
impegnano le scelte progettuali, in termini di minimizzazione di alcuni
impatti ambientali, e che pare logico spingano a valutare, anche se non
conveniente economicamente, l'opportunità di recuperare, ove possibile
modificandole o completandole, opere già realizzate, anche in parte:

> 2\. Le opere pubbliche incompiute sono inserite nella programmazione
> triennale di cui al comma 1, ai fini del loro completamento ovvero per
> l'individuazione di soluzioni alternative quali il riutilizzo, anche
> ridimensionato, la cessione a titolo di corrispettivo per la
> realizzazione di altra opera pubblica, la vendita o la demolizione.

Se il RUP sta valutando un progetto a livello esecutivo, potrebbe
sembrare un po' troppo tardi mettere in dubbio le scelte già approvate a
livello preliminare; la domanda, tuttavia, è lecita e sarebbe
ragionevole attendersi che, anche a livello esecutivo, magari in un
breve paragrafo della relazione generale o in un altro documento simile,
il progettista, se esistessero opere incompiute, realizzate dall'Ente, e
queste fossero compatibili con quanto si vuole realizzare, abbia
valutato la convenienza o meno della loro trasformazione e adattamento
all'obiettivo del nuovo procedimento[^24].

Il comma successivo spiega le modalità di inserimento dei procedimenti
nella programmazione triennale (indicare i mezzi finanziari):

> 3\. Il [programma triennale dei lavori pubblici]{.underline} e i
> relativi aggiornamenti annuali contengono i lavori il cui valore
> stimato sia pari o superiore a 100.000 euro e indicano, previa
> attribuzione del codice unico di progetto di cui all'[articolo 11,
> della legge 16 gennaio 2003, n. 3], i lavori da avviare nella prima
> annualità, per i quali deve essere riportata l'indicazione dei mezzi
> finanziari stanziati sullo stato di previsione o sul proprio bilancio,
> ovvero disponibili in base a contributi o risorse dello Stato, delle
> regioni a statuto ordinario o di altri enti pubblici. Per i lavori di
> importo pari o superiore a 1.000.000 euro, ai fini dell'inserimento
> nell'elenco annuale[^25], le amministrazioni aggiudicatrici approvano
> preventivamente il progetto di fattibilità tecnica ed economica.

In altri termini, le cose funzionano così:

1.  Quando si decide di realizzare un'opera, il suo costo va -- sembra
    ovvio dirlo -- stimato in modo tanto credibile quanto più
    approfonditamente quanto più l'impegno e la sua importanza sono
    significativi.

2.  Come vedremo più avanti, prima di programmare un'opera, è necessario
    definire un *quadro esigenziale* di riferimento, che definisca gli
    obiettivi generali da perseguire attraverso la sua realizzazione

3.  Quindi, se l'opera è rilevante (la soglia comunitaria per i lavori è
    di oltre 5 M€), eseguire un primo studio di *fattibilità delle
    alternative progettuali*, individuando e analizzando, sotto il
    profilo qualitativo, tecnico ed economico, le possibili soluzioni
    progettuali alternative.

4.  Se la sua realizzazione ha un costo non trascurabile (se è meno di
    0.1 M€, evidentemente, si ritiene siano più i costi che i benefici
    che ne derivano) l'iniziativa va descritta e resa pubblica in un
    elenco formale, il *programma triennale*, al contempo definendo il
    nominativo del responsabile (uno e uno solo) del procedimento
    amministrativo connesso.

5.  Il programma triennale non è un semplice elenco di desideri ma di
    desideri realizzabili, almeno dal punto di vista amministrativo:
    l'Ente deve aver pensato a come realizzare quell'opera, avere le
    risorse o sapere dove e come trovarle, avere un'idea dei tempi
    necessari per svilupparne il progetto, approvarlo, appaltarne i
    lavori e realizzare l'intervento. Il programma triennale individuerà
    tutte le opere che ragionevolmente si pensa di poter iniziare, se
    non realizzare, nel triennio successivo, il loro RUP, i tempi, e il
    piano economico, almeno a grandi linee.

6.  Il passaggio successivo, non più unicamente a livello
    politico-amministrativo, è quello dell'inserimento dell'opera
    nell'*elenco annuale*: il RUP, una figura tecnica, sarà
    responsabile, tra le altre cose, dell'approfondimento delle modalità
    di selezione degli operatori che realizzeranno l'opera in oggetto
    (l'obbligo è per opere di costo superiore a 1.0 M€, ma si tratta di
    una soglia piuttosto bassa): dal punto di vista economico e
    finanziario, amministrativo, ma anche tecnico, mettendo a punto
    quello che, una volta, si chiamava "progetto preliminare".

Possiamo, a questo punto, individuare alcuni controlli da fare. Saranno
fondamentali per la verifica e la validazione di un progetto nella sua
prima stesura, ovvero quella di progetto di fattibilità, ma lo saranno
anche nelle fasi successive, in quanto sarà sempre fondamentale essere
consapevoli della complessiva adeguatezza delle decisioni prese o
ripetendo specifici controlli oppure verificando la coerenza con i
precedenti livelli decisionali.

Di fronte a uno qualsiasi del livello di avanzamento del progetto, sarà
quindi importante verificare:

1.  Coerenza delle fonti di finanziamento dell'opera (come descritte in
    un Quadro Economico complessivo) col Bilancio dell'ente e
    compatibilità delle fonti con le norme che disciplinano la sua
    programmazione economico-finanziaria degli enti \[Art. 21.1\].

2.  Approvazione del Programma Triennale in cui è inserita l'opera
    \[Artt. 21.1 e 21.3\].

3.  Compatibilità dell'intervento previsto con l'obiettivo di riutilizzo
    di opere pubbliche incompiute o della loro cessione a titolo di
    corrispettivo \[Art. 21.2\].

Il comma successivo stabilisce che:

> 4\. Nell'ambito del programma di cui al comma 3, le amministrazioni
> aggiudicatrici individuano anche i lavori complessi e gli interventi
> suscettibili di essere realizzati attraverso contratti di conces­sione
> o di partenariato pubblico privato.

Da cui deriviamo la verifica di:

4.  Adeguatezza della scelta della modalità di selezione degli operatori
    che realizzeranno l'opera (in appalto, in concessione o in
    partenariato), in funzione della complessità della stessa e delle
    potenzialità degli operatori economici coinvolgibili \[Art. 21.4\].

Il comma 5 regola la dichiarazione delle fonti di finanziamento di
un'opera:

> 5\. Nell'elencazione delle fonti di finanziamento sono indicate anche
> i beni immobili disponibili che possono essere oggetto di cessione.
> Sono, altresì, indicati i beni immobili nella propria disponibilità
> concessi in diritto di godimento, a titolo di contributo, la cui
> utilizzazione sia strumentale e tecnicamente connessa all'opera da
> affidare in concessione.

E da questa possiamo derivare la seguente verifica:

5.  Completezza della lista delle fonti di finanziamento dell'opera
    (sono indicati, in caso di concessione, anche i beni immobili ceduti
    o concessi in diritto di godimento, a titolo di contributo, al
    concessionario?) \[Art. 21.5\].

Il comma 6 non tratta forniture di lavori e pure riportandolo nel
seguito, si può saltare al successivo. Questo, come si può vedere,
richiede solo che il programma sia pubblicato. Mentre il comma 8
stabilisce degli obblighi che interessano solo le strutture ministeriali
e il successivo 8-bis stabilisce un caso particolare che non
approfondiamo.

> 6\. Il programma biennale di forniture e servizi e i relativi
> aggiornamenti annuali contengono gli acquisti di beni e di servizi di
> importo unitario stimato pari o superiore a 40.000 euro. Nell'ambito
> del programma, le amministrazioni aggiudicatrici individuano i bisogni
> che possono essere soddisfatti con capitali privati. Le
> amministrazioni pubbliche comunicano, entro il mese di ottobre,
> l'elenco delle acquisizioni di forniture e servizi d'importo superiore
> a 1 milione di euro che prevedono di inserire nella programmazione
> biennale al Tavolo tecnico dei soggetti di cui all'[articolo 9, comma
> 2, del decreto-legge 24 aprile 2014, n. 66], convertito, con
> modificazioni, dalla [legge 23 giugno 2014, n. 89], che li utilizza ai
> fini dello svolgimento dei compiti e delle attività ad esso
> attribuiti. Per le acquisizioni di beni e servizi informatici e di
> connettività le amministrazioni aggiudicatrici tengono conto di quanto
> previsto dall'[articolo 1, comma 513, della legge 28 dicembre 2015, n.
> 208].
>
> 7\. Il programma biennale degli acquisti di beni e servizi e il
> programma triennale dei lavori pubblici, nonché i relativi
> aggiornamenti annuali sono pubblicati sul profilo del committente, sul
> sito informatico del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti e
> dell'Osservatorio di cui all'articolo 213, anche tramite i sistemi
> informatizzati delle regioni e delle provincie autonome di cui
> all'articolo 29, comma 4.
>
> 8\. Con decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, di
> concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze, da adottare
> entro novanta giorni dalla data di entrata in vigore del presente
> decreto, previo parere del CIPE, d'intesa con la Conferenza unificata
> sono definiti: \<omissis\>
>
> 8-bis. La disciplina del presente articolo non si applica alla
> pianificazione delle attività dei [soggetti aggregatori]{.underline} e
> delle [centrali di committenza]{.underline}.
>
> 9\. Fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui al comma 8,
> si applica l'art. 216, comma 3.

Possiamo quindi integrare (in rosso) i punti precedentemente
identificati, come segue:

AC02b Approvazione e adeguata pubblicità del Programma Triennale in cui
è inserita l'opera \[Artt. 21.1, 21.3 e 21.7\].

AC04b Adeguatezza della scelta della modalità di selezione degli
operatori che realizzeranno l'opera (in appalto, in concessione o in
partenariato), e dell'eventuale sua suddivisione in lotti, in funzione
della complessità d e delle potenzialità degli operatori economici
coinvolgibili \[Artt. 21.4 e 21.8\].

L'articolo 22: La trasparenza nei confronti dei portatori di interesse e il dibattito sull'opera.
-------------------------------------------------------------------------------------------------

L'articolo stabilisce una serie di regole di pubblicità del processo
decisionale relativo a un'opera pubblica e pone degli obiettivi di
perfezionamento della norma stessa. Si comincia dal primo comma che
introduce il concetto di "opera importante" e che anticipa gli obblighi
di pubblicità e di consultazione dei portatori di interesse ogni qual
volta se ne voglia realizzare una:

> 1\. Le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori
> pubblicano, nel proprio profilo del committente, i progetti di
> fattibilità relativi alle grandi opere infrastrutturali e di
> architettura di rilevanza sociale, aventi impatto sull'ambiente, sulle
> città e sull'assetto del territorio, nonché gli esiti della
> consultazione pubblica, comprensivi dei resoconti degli incontri e dei
> dibattiti con i portatori di interesse. I contributi e i resoconti
> sono pubblicati, con pari evidenza, unitamente ai documenti
> predisposti dall'amministrazione e relativi agli stessi lavori.

Non dobbiamo solo dare pubblicità al programma dei lavori dell'ente, ma
anche ai dettagli sviluppati successivamente. Ovviamente, gli obblighi e
i concetti alla loro base sono definiti in modo sommario. Il comma
successivo stabilisce l'impegno delle strutture ministeriali nel
regolamentare l'"istituto del *dibattito pubblico*"[^26]. Lo riportiamo
in parte nel seguito:

> 2\. Con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, adottato
> entro un anno dalla data di entrata in vigore del presente codice, su
> proposta del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, sentito il
> Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare e il
> Ministro per i beni e le attività culturali, previo parere delle
> Commissioni parlamentari competenti, in relazione ai nuovi interventi
> avviati dopo la data di entrata in vigore del medesimo decreto, sono
> fissati i criteri per l'individuazione delle opere di cui al comma 1,
> distinte per tipologia e soglie dimensionali, per le quali è
> obbligatorio il ricorso alla procedura di [dibattito
> pubblico]{.underline}, e sono altresì definiti le modalità di
> svolgimento e il termine di conclusione della medesima procedura. Con
> il medesimo decreto sono altresì stabilite le modalità di monitoraggio
> sull'applicazione dell'istituto del dibattito pubblico. A tal fine è
> istituita, senza oneri a carico della finanza pubblica, una
> commissione ...\<omesso[^27]\>.

Le norme vigenti non stabiliscono il momento in cui il dibattito
pubblico deve iniziare, ma si preoccupano di stabilire entro quando deve
essere chiuso: è lo stesso Codice a stabilire, nel successivo comma 4 di
questo articolo, che dei risultati del dibattito se ne terrà conto nello
sviluppo del progetto definitivo (eventualmente: nessuno impone nulla
circa il loro recepimento), mentre il decreto citato ha stablito che il
dibattito debba svolgersi entro l'avvio della progettazione definitiva,
di fatto stabilendo un vincolo per l'avvio di quest'ultimo, oltre che
una scadenza dello stesso.

L'articolo 22 si conclude con due ulteriori punti che anticipano gli
obblighi che saranno definiti nel decreto delegato alla presidenza del
consiglio dei Ministri:

> 3\. L'amministrazione aggiudicatrice o l'ente aggiudicatore proponente
> l'opera soggetta a dibattito pubblico indìce e cura lo svolgimento
> della procedura esclusivamente sulla base delle modalità individuate
> dal decreto di cui al comma 2.
>
> 4\. Gli esiti del dibattito pubblico e le osservazioni raccolte sono
> valutati in sede di predisposizione del progetto definitivo e sono
> discussi in sede di conferenza di servizi relativa all'opera
> sottoposta al dibattito pubblico.

Dunque, quali verifiche e valutazioni è importante fare, sulla base di
quanto stabilito dall'articolo 22? Sembra ragionevole che, se il
*dibattito pubblico* si è svolto, vuoi per obbligo di legge, vuoi per
decisione dell'ente appaltante, oltre all'obbligo di rendere pubblici i
risultati delle discussioni e il *Progetto di Fattibilità* su cui si è
basato il dibattito stesso[^28], anche i livelli decisionali successivi
(quindi il progetto definitivo ed esecutivo), rendano conto in maniera
trasparente di come, in che misura ed eventualmente perché, dei
risultati del dibattito pubblico si è o non si è tenuto conto. Anche se
non dovrebbe essere importante verificare se e come l'Ente ha
organizzato questa fase è chiaro che, se ci fossero delle anomalie
procedurali e se, anche nella correttezza del procedimento, le istanze
dei portatori di interesse rilevate non venissero considerate, il
rischio di eventuali contestazioni sul piano sociale -- e perché no, di
contenziosi -- potrebbe essere elevato -- e conseguentemente la
fattibilità stessa dell'opera messa in discussione in fasi avanzate del
progetto o addirittura della realizzazione.

Per cui si ipotizzano le seguenti verifiche:

6.  Correttezza della procedura di pubblicizzazione dell'opera e del suo
    progetto di fattibilità, dell'eventuale indizione di un dibattito
    pubblico nel merito e di gestione dei suoi risultati \[Art. 22.1\]

7.  Trasparenza delle decisioni progettuali nei confronti degli
    eventuali risultati del dibattito pubblico \[Art. 22.4\]

Il primo comma dell'articolo 23: la progettazione dei lavori pubblici
---------------------------------------------------------------------

L'articolo 23 è il più ricco di indicazioni relativamente alle finalità
della verifica. Il primo comma stabilisce come prima cosa le tre fasi
principali dello sviluppo della progettazione:

> 1\. La progettazione in materia di lavori pubblici si articola,
> secondo tre livelli di successivi approfondimenti tecnici, in progetto
> di fattibilità tecnica ed economica, progetto definitivo e progetto
> esecutivo ... \<continua\>

Premesso che il bello del primo paragrafo viene dopo, la questione
dell'articolazione in tre fasi pare più un problema formale che un
eventuale vincolo all'appaltabilità del progetto in sé. Non si può non
pensare, tuttavia, vista la sequenza, al rischio che durante lo sviluppo
del procedimento si prendano decisioni "innovative", difformi rispetto
alle decisioni stabilite in precedenza. È ragionevole, in altri termini,
valutare, al termine di ogni fase, se le scelte progettuali siano
coerenti con quanto stabilito a valle della fase precedente o se, al
contrario, le eventuali difformità sono motivate. A partire
dall'iscrizione dell'opera nel programma triennale, fino al progetto
esecutivo, infatti, nella misura in cui il livello precedente, è
ragionevole sia l'input per il successivo, questo dovrebbe rendicontarne
le modifiche più significative. È ragionevole, quindi, elencare una
verifica della:

8.  Trasparenza (evidenza e motivazione) delle eventuali scelte
    progettuali difformi rispetto a quanto stabilito nella fase
    precedente \[Art. 23.1\]

Ma il bello viene dopo:

> ... \<segue\> ed è intesa ad assicurare:

a)  il soddisfacimento dei fabbisogni della collettività;

b)  la qualità architettonica e tecnico funzionale e di relazione nel
    > contesto dell'opera;

c)  la conformità alle norme ambientali, urbanistiche e di tutela dei
    > beni culturali e paesaggistici, nonché il rispetto di quanto
    > previsto dalla normativa in materia di tutela della salute e della
    > sicurezza;

d)  un limitato consumo del suolo;

e)  il rispetto dei vincoli idrogeologici, sismici e forestali nonché
    > degli altri vincoli esistenti;

f)  il risparmio e l'efficientamento ed il recupero energetico nella
    > realizzazione e nella successiva vita dell'opera, nonché la
    > valutazione del ciclo di vita e della manutenibilità delle opere;

g)  la compatibilità con le preesistenze archeologiche;

h)  la razionalizzazione delle attività di progettazione e delle
    > connesse verifiche attraverso il progressivo uso di metodi e
    > strumenti elettronici specifici quali quelli di modellazione per
    > l'edilizia e le infrastrutture;

i)  la compatibilità geologica, geomorfologica, idrogeologica
    > dell'opera;

    > l\) accessibilità e adattabilità secondo quanto previsto dalle
    > disposizioni vigenti in materia di barriere architettoniche.

Dato un progetto, la sua verifica ha come obiettivo *garantire* il
raggiungimento degli obiettivi stabiliti, fornire una ragionevole
certezza quanto al soddisfacimento degli stessi. I primi ad essere
elencati, visto il ruolo dell'ente pubblico, saranno le esigenze della
collettività che essa rappresenta, direttamente e indirettamente.

I "fabbisogni della collettività" \[art. 23.1.a, ma soprattutto il
successivo art. 23.5\], dovranno essere identificati negli atti
approvati dall'amministrazione, in funzione di obiettivi politici
generali. Essi dovranno essere chiariti in qualche parte della
documentazione di progetto, a cominciare dal livello di *fattibilità*.
Come vedremo più oltre, il regolamento vigente[^29], non ancora
modificato come richiesto dal codice, evidenzia una *Relazione Generale*
che pare essere il documento più ragionevole in cui fare il punto,
rispondendo (o sintetizzando e rinviando a specifiche relazioni
specialistiche), mentre, nel comma 5 più oltre, quando si entra nel
merito del primo livello della progettazione, ovvero del progetto di
fattibilità tecnica ed economica si fa riferimento a un *Quadro
Esigenziale* da produrre, insieme al Piano di Fattibilità, in sede di
programmazione, come input generale del progetto.

I primi due commi, 23.1.a e 23.1.b, quindi, ci spingono a identificare
una prima fondamentale verifica:

9.  Esistenza e completezza di un riferimento esplicito, anche messo a
    punto dallo stesso progettista ma approvato dall\'amministrazione,
    che formalizzi gli obiettivi dell'opera, a partire dai "fabbisogni
    della collettività" di riferimento \[artt. 23.1.a e 23.4\], per
    concludersi con la qualità architettura, le scelte tecnico
    funzionali e la relazione dell'opera nel suo contesto \[art.
    23.1.b\]

Se questo riferimento non esiste o, evidentemente, non è completo,
allora sarà compito di chi svolge la verifica, [in sede di
pianificazione dei controlli]{.underline}, realizzarlo o completarlo,
coinvolgendo in tale attività sia il RUP che il progettista. Ogni
requisito determinerà una specifica filiera di verifiche finalizzate a
valutare l'adeguatezza del progetto, ovvero la verifica di conformità
delle scelte progettuali a tali obiettivi. Se tali requisiti sono
esplicitati, è presumibile domandare se la relazione generale rende
merito dell'adeguatezza delle scelte progettuali, nei confronti di
ciascuno di essi, anche rimandando -- ove necessario -- a una relazione
specialistica dedicata. Tale lista di requisiti espliciti potrà essere
integrata e aggiornata -- in contraddittorio con il RUP e,
eventualmente, con lo stesso progettista, con altri requisiti che si
ritiene utile vengano soddisfatti.

Potremo quindi ipotizzare la verifica di:

10. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente a ciascuno dei requisiti stabiliti per
    l'opera \[artt. 23.1.a e 23.1.b\]

11. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente alle norme ambientali e urbanistiche
    vigenti \[art. 23.1.c\]

12. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente alle norme di tutela dei beni culturali e
    paesaggistici \[art. 23.1.c\], nonché la loro compatibilità con le
    preesistenze archeologiche \[art. 23.1.g\];

13. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente ai requisiti (cogenti) di accessibilità e
    adattabilità degli spazi nonché di eliminazione delle [barriere
    architettoniche]{.underline} \[art. 23.1.l\];

14. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente alle norme di [tutela della salute e
    della sicurezza]{.underline} \[art. 23.1.c\]

15. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente al requisito di limitazione del [consumo
    di suolo]{.underline} \[art. 23.1.d\]

16. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente ai requisiti di [efficienza
    energetica]{.underline}, nel ciclo di vita dell'opera \[art.
    23.1.f\]

17. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente al rispetto dei [vincoli
    idrogeologici]{.underline} dell'area \[art. 23.1.e\] e alla sua
    compatibilità [geologica]{.underline} e geomorfologica \[art
    23.1.i\];

18. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente al rispetto dei [vincoli
    forestali]{.underline} (e di tutela della biodiversità) dell'area
    \[art. 23.1.e\]

19. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente al rispetto dei vincoli connessi ai
    [rischi sismici]{.underline} dell'area \[art. 23.1.e\]

20. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente ai requisiti di contenimento degli
    [impatti ambientali e degli impatti economici]{.underline}, con
    particolare attenzione alla fase d'uso e alle attività di
    [manutenzione]{.underline} delle opere, in particolare alla loro
    [manutenibilità]{.underline} \[art. 23.1.f\].

Una volta verificata la chiarezza e la completezza delle relazioni
generali o specialistiche, si potrà verificare la (presumibilmente in
tavole e capitolati o altri documenti prescrittivi):

21. Coerenza delle scelte progettuali con quanto descritto nelle
    relazioni generali e specialistiche \[art. 23.1\].

E, per quanto non stabilito esplicitamente, per quanto non rendicontato
anche se esplicitato e per quanto anche parzialmente non coerente con le
scelte rendicontate:

22. Adeguatezza delle scelte progettuali descritte negli elaborati
    grafici e nella documentazione capitolare, in riferimento ai
    requisiti impliciti per la tipologia di opera in oggetto o in
    riferimento ai requisiti espliciti e alle norme vigenti non
    rendicontati nelle relazioni \[art. 23.1\].

Infine, una riflessione circa l'invito del codice a "razionalizzare le
attività di progettazione", al comma 23.1.h. Ovviamente non interessa a
nessuno dire come chi offre servizi di progettazione debba organizzare
la propria attività. Ma il messaggio potrebbe essere così tradotto, ai
nostri fini: per permettere una verifica efficace del progetto, il
progettista dovrebbe usare mezzi digitali di rappresentazione delle
scelte e di modellazione tanto delle opere da realizzare che le loro
prestazioni o comportamento in generale. Si tratta di un punto piuttosto
delicato, che fa riferimento al cosiddetto *Decreto BIM* (o decreto
Baratono, DM 560/2017) ed è ripreso al successivo art. 23.13.

Ricordiamo, quindi, di verificare (anche se questo dovrebbe essere stato
esplicitamente richiesto al professionista) la:

23. Adeguatezza dei [formati digitali]{.underline} adottati per la
    modellazione dell'opera, in relazione alla complessità del progetto
    \[art. 23.1.h\].

I commi 2-4 dell'articolo 23: l'organizzazione della progettazione
------------------------------------------------------------------

I paragrafi successivi sono legati all'organizzazione della fase di
sviluppo del progetto di lavori pubblici. Come prima cosa si parla di
competenze e professionalità (in prima istanza "interne alla PPAA"):

> 2\. Per la progettazione di lavori di particolare rilevanza sotto il
> profilo architettonico, ambientale, paesaggistico, agronomico e
> forestale, storico-artistico, conservativo, nonché tecnologico, le
> stazioni appaltanti ricorrono alle professionalità interne, purché in
> possesso di idonea competenza nelle materie oggetto del progetto o
> utilizzano la procedura del concorso di progettazione o del concorso
> di idee di cui articoli 152, 153, 154, 155 e 156. Per le altre
> tipologie di lavori, si applica quanto previsto dall'articolo 24.

Non penso che valutare un progettista incaricato mesi o anni prima,
discettare se il suo curriculum fosse o meno "idoneo", e lui la scelta
migliore, sia una delle prime cose da fare, soprattutto una volta che il
progetto è stato completato. Tuttavia, in caso di eventuali carenze
della documentazione prodotta e delle scelte rappresentate, la questione
potrebbe non essere del tutto oziosa, ma solo se l'inadeguatezza del
professionista sia smaccatamente evidente, al limite della legalità.

Non ha alcun senso, invece, entrare nel merito dell'efficacia della
*procedura* di scelta del progettista, per esempio, discutere se sarebbe
stato più efficace un concorso di progettazione o idee[^30].

Gli articoli seguenti non sono particolarmente interessanti, ai nostri
fini. Sia perché non identificano rischi o elementi da verificare, sia
perché, tanto, i regolamenti citati non sono ancora stati
approvati[^31]:

> 3\. Con il regolamento di cui all'articolo 216, comma 27-octies, sono
> definiti i [contenuti della progettazione]{.underline} nei tre livelli
> progettuali. Con il regolamento di cui al primo periodo è, altresì,
> determinato il contenuto minimo del [quadro esigenziale]{.underline}
> che devono predisporre le stazioni appaltanti. Fino alla data di
> entrata in vigore di detto regolamento, si applica l'articolo 216,
> comma 4.
>
> 3-bis. Con ulteriore decreto del Ministro delle infrastrutture e dei
> trasporti, su proposta del Consiglio superiore dei lavori pubblici,
> sentita la Conferenza Unificata, è disciplinata una progettazione
> semplificata degli interventi di manutenzione ordinaria fino a un
> importo di 2.500.000 euro. Tale decreto individua le modalità e i
> criteri di semplificazione in relazione agli interventi previsti.

Il quarto comma invece, stabilisce due regole molto importanti: la prima
è che, ci sia o meno un regolamento (vecchio o nuovo) a regolare i
contenuti generali di un progetto, l'ultima parola spetta all'ente
appaltante che deve dire cosa vuole e se vuole semplificare il processo:

> 4\. La stazione appaltante, in rapporto alla specifica tipologia e
> alla dimensione dell'intervento, indica le caratteristiche, i
> requisiti e gli elaborati progettuali necessari per la definizione di
> ogni fase della progettazione. È consentita, altresì, l'omissione di
> uno o di entrambi i primi due livelli di progettazione, purché il
> livello successivo contenga tutti gli elementi previsti per il livello
> omesso, salvaguardando la qualità della progettazione.

La pianificazione del controllo dovrebbe iniziare proprio da questo
documento, unitamente a quanto abbiamo evocato, ai sensi del 23.1.a/b
che stabilisce i requisiti dell'opera. Tali informazioni dovrebbero
essere un allegato al contratto del servizio di progettazione o
dell'incarico del progettista interno all'amministrazione.

Occorrerà, quindi, verificare la presenza di un documento che stabilisce
la struttura e il contenuto informativo della documentazione, che, tra
l'altro, potrà essere collegato a quanto abbiamo già detto a proposito
della sua versione digitale (si veda sopra a proposito dell'art.
23.1.h):

24. Presenza di un documento che individua la struttura e il contenuto
    informativo della documentazione progettuale e dei suoi dei formati
    digitali (art. 23.4).

Infine, è utile ricordare che, nel caso uno dei primi due livelli di
progettazione sia stato omesso, il successivo dovrà contenere anche i
documenti previsti per il livello precedente[^32].

I commi 5-5bis e 6 dell'articolo 23: il progetto di fattibilità (PFTE)
----------------------------------------------------------------------

Anche se la struttura e i contenuti standard della documentazione
progettuale sono tipicamente definiti nel già citato Regolamento, il
Codice mette a punto gli obiettivi informativi che i tre livelli
identificati nel comma 1 devono soddisfare. Cominciamo a leggere quanto
si dice in particolare per il PFTE. Sono sottolineati i concetti che
riteniamo chiave:

> 5\. Il [progetto di fattibilità]{.underline} tecnica ed economica
> individua, tra più soluzioni, quella che presenta il miglior rapporto
> tra costi e benefici per la collettività, in relazione alle specifiche
> esigenze da soddisfare e prestazioni da fornire. Per i lavori pubblici
> di importo pari o superiore alla soglia di cui all'articolo 35[^33]
> anche ai fini della programmazione di cui all'articolo 21, comma 3,
> nonché per l'espletamento delle procedure di dibattito pubblico di cui
> all'articolo 22 e per i concorsi di progettazione e di idee di cui
> all'articolo 152, il progetto di fattibilità è preceduto dal
> [documento di fattibilità delle alternative
> progettuali]{.underline}[^34], nel rispetto dei contenuti di cui al
> regolamento previsto dal comma 3 del presente articolo. Resta ferma la
> facoltà della stazione appaltante di richiedere la redazione del
> documento di fattibilità delle alternative progettuali anche per
> lavori pubblici di importo inferiore alla soglia di cui all'articolo
> 35. Nel progetto di fattibilità tecnica ed economica, il progettista
> sviluppa, nel rispetto del quadro esigenziale, tutte le
> [indagini]{.underline} e gli studi necessari per la definizione degli
> aspetti di cui al comma 1, nonché gli elaborati grafici per
> l'individuazione delle [caratteristiche dimensionali, volumetriche,
> tipologiche, funzionali e tecnologiche]{.underline} dei lavori da
> realizzare e le relative stime economiche, secondo le modalità
> previste nel regolamento di cui al comma 3, ivi compresa la scelta in
> merito alla possibile suddivisione in [lotti funzionali]{.underline}.
> Il progetto di fattibilità tecnica ed economica deve consentire, ove
> necessario, l'avvio della procedura [espropriativa]{.underline}.
>
> 5-bis. Per le opere proposte in variante urbanistica ai sensi
> dell'articolo 19 del decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno
> 2001, n. 327, il progetto di fattibilità tecnica ed economica
> sostituisce il progetto preliminare di cui al comma 2 del citato
> articolo 19 ed è redatto ai sensi del comma 5.
>
> 6\. Il [progetto di fattibilità]{.underline} è redatto sulla base
> dell'avvenuto svolgimento di [indagini]{.underline} geologiche,
> idrogeologiche, idrologiche, idrauliche, geotecniche, sismiche,
> storiche, paesaggistiche ed urbanistiche, di verifiche relative alla
> possibilità del [riuso]{.underline} del patrimonio immobiliare
> esistente e della [rigenerazione delle aree dismesse]{.underline}, di
> verifiche preventive dell'[interesse archeologico]{.underline}, di
> studi di fattibilità [ambientale e paesaggistica]{.underline} e
> evidenzia, con apposito adeguato elaborato cartografico, le [aree
> impegnate]{.underline}, le relative eventuali [fasce di
> rispetto]{.underline} e le occorrenti [misure di
> salvaguardia]{.underline}; deve, altresì, ricomprendere le valutazioni
> ovvero le eventuali [diagnosi energetiche]{.underline} dell'opera in
> progetto, con riferimento al contenimento dei consumi energetici e
> alle eventuali misure per la produzione e il recupero di energia anche
> con riferimento all'[impatto sul piano
> economico-finanziario]{.underline} dell'opera; indica, inoltre, le
> caratteristiche [prestazionali]{.underline}, le specifiche
> [funzionali]{.underline}, la descrizione delle misure di
> [compensazioni]{.underline} e di [mitigazione]{.underline}
> dell'impatto ambientale, nonché i limiti di [spesa]{.underline},
> calcolati secondo le modalità indicate dal decreto di cui al comma 3,
> dell'infrastruttura da realizzare ad un livello tale da consentire,
> già in sede di approvazione del progetto medesimo, salvo circostanze
> imprevedibili, l'individuazione della [localizzazione]{.underline} o
> del tracciato dell'infrastruttura nonché delle opere compensative o di
> mitigazione dell'impatto ambientale e [sociale]{.underline}
> necessarie.

In primo luogo, è evidente che sarà opportuno svolgere le seguenti
verifiche:

25. Presenza di un *Quadro Esigenziale* dell'opera \[art.23.5\]

26. Presenza di uno studio o del *Documento di Fattibilità delle
    Alternative Progettuali* \[art.23.5\]

Si può aprire una riflessione relativamente all'eventualità che il
quadro esigenziale non sia stato redatto o che esso sia carente.
Personalmente penso che si possa sempre esprimere un giudizio
professionale, ma che questo sia non solo più impegnativo; senza un
quadro esigenziale chiaro, il professionista della verifica, può
esprimersi solo in riferimento a una prassi e non può interpretare le
reali esigenze cui fare riferimento. Ma è successo e può succedere,
perché molti enti appaltanti non hanno la capacità critica necessaria,
le risorse tecniche e progettuali per impostare un quadro efficace, che
molto spesso può essere definito efficacemente solo quando la stessa
idea progettuale è stata messa a punto[^35].

Sulla base del quadro esigenziale e dell'eventuale documento di
fattibilità, sarà quindi necessario valutare il progetto di fattibilità
tecnico-economica in termini di:

27. Completezza delle indagini e degli studi necessari per stimare
    l'adeguatezza dell'opera nei confronti dei fabbisogni della
    collettività e del rispetto dei vincoli vigenti \[art. 23.5\].

28. Chiarezza degli elaborati grafici in termini di [caratteristiche
    dimensionali, volumetriche, tipologiche]{.underline}, funzionali e
    tecnologiche dei lavori da realizzare e del programma delle
    eventuali operazioni di [esproprio]{.underline} \[art. 23.5\].

29. Verosimiglianza delle stime economiche complessive, anche in
    considerazione delle procedure di esproprio \[art. 23.5\].

    AC04c Adeguatezza della scelta della modalità di selezione degli
    operatori che realizzeranno l'opera (in appalto, in concessione o in
    partenariato), dell'eventuale sua suddivisione in lotti, in funzione
    della sua complessità, del suo utilizzo parziale \[art. 23.5\] e
    delle potenzialità degli operatori economici coinvolgibili \[Artt.
    21.4 e 21.8\].

Riprendiamo quindi le verifiche tratte dal primo comma dell'articolo 23
e integriamo (in rosso) sulla base delle specifiche caratteristiche del
progetto di fattibilità:

AC12b Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
progettuali, relativamente alle norme di [tutela dei beni culturali e
paesaggistici]{.underline} \[art. 23.1.c\], nonché la loro compatibilità
con le preesistenze archeologiche \[art. 23.1.g\] e gli obiettivi di
valorizzazione stabiliti con le indagini preventive \[art. 23.6\].

AC15b Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
progettuali, relativamente al requisito di limitazione del [consumo
di]{.underline} [suolo]{.underline} \[art. 23.1.d\] e all'obiettivo di
massimizzare riuso del patrimonio immobiliare esistente e la
rigenerazione delle aree dismesse \[art. 23.6\].

AC16b Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
progettuali, relativamente ai requisiti di efficienza energetica, nel
ciclo di vita dell'opera \[art. 23.1.f\] stabiliti dalle diagnosi
energetiche, in termini di contenimento dei consumi energetici e di
misure per la produzione e il recupero di energia, in coerenza con gli
studi sul loro impatto economico-finanziario \[art. 23.6\].

AC20b Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
progettuali, relativamente ai requisiti di contenimento degli [impatti
ambientali]{.underline}, con opportuno riferimento ai criteri ambientali
minimi cogenti, e degli impatti economico-finanziari dell'opera \[art.
23.6\], con particolare attenzione alla alla fase d'uso e alle attività
di manutenzione delle opere, in particolare alla loro manutenibilità
\[art. 23.1.f\].

Oltre a questo si potrà aggiungere la verifica di:

30. Chiarezza degli elaborati grafici in termini di [aree impegnate
    dall'opera]{.underline}[^36], di relazione di queste con le aree di
    tutela ambientale, paesaggistica e archeologica, e di
    identificazione delle misure previste a loro salvaguardia, a
    mitigazione o a compensazione degli impatti ambientali e degli
    impatti sociali \[art. 23.6\].

E integrare la questione della verosimiglianza delle stime e della
completezza degli studi con:

AC29b Verosimiglianza delle stime economiche complessive, anche in
considerazione delle procedure di esproprio \[art. 23.5\] e delle opere
compensative e di mitigazione degli impatti ambientali e sociali e
coerenza delle scelte progettuali con i limiti di spesa derivati da esse
\[art. 23.6\][^37].

AC27b Completezza delle indagini e degli studi necessari per stimare
l'adeguatezza dell'opera nei confronti dei fabbisogni della collettività
e del rispetto dei vincoli vigenti \[art. 23.5\], in particolare dal
punto di vista geologico, idrogeologico, idrologico, idraulico,
geotecnico, sismico, storico, paesaggistico e urbanistico e della
traduzione di questi in caratteristiche prestazionali e funzionali
dell'opera \[art. 23.6\].

Il comma 7 dell'articolo 23: il progetto definitivo
---------------------------------------------------

Il codice dedica poche righe al progetto definitivo. Anche qui sono
sottolineati i concetti chiave:

> 7\. Il [progetto definitivo]{.underline} individua compiutamente i
> [lavori da realizzare]{.underline}, nel [rispetto delle esigenze, dei
> criteri, dei vincoli, degli indirizzi e delle indicazioni
> stabiliti]{.underline} dalla stazione appaltante e, ove presente, dal
> progetto di fattibilità; il progetto definitivo contiene, altresì,
> tutti gli [elementi necessari ai fini del rilascio delle prescritte
> autorizzazioni e approvazioni]{.underline}, nonché la [quantificazione
> definitiva del limite di spesa]{.underline} per la realizzazione e del
> relativo [cronoprogramma]{.underline}, attraverso l'utilizzo, ove
> esistenti, dei [prezzari]{.underline} predisposti dalle regioni e
> dalle province autonome territorialmente competenti, di concerto con
> le articolazioni territoriali del Ministero delle infrastrutture e dei
> trasporti, secondo quanto previsto al comma 16.

L'ente appaltante ha preso una decisione e approvato il progetto di
fattibilità; l'opera è stata inserita nell'elenco annuale e si è dato
l'incarico per lo sviluppo di un progetto definitivo. Ci sono da fare
sei verifiche principali, complesse:

31. Completezza e chiarezza della descrizione dei lavori[^38] da
    realizzare \[art. 23.7\].

32. Coerenza delle scelte progettuali definitive con quanto stabilito
    nel livello precedente \[art. 23.7\].

33. Adeguatezza dell'opera, nelle sue scelte definitive, nei confronti
    dei fabbisogni della collettività e dei vincoli vigenti \[art.
    23.7\].

34. Completezza formale del quadro economico \[art. 23.7\].[^39]

35. Verosimiglianza del cronoprogramma definitivo \[art. 23.7\].

Il progetto definitivo è uno strumento di negoziazione per l'ottenimento
delle autorizzazioni e approvazioni prescritte a norma di legge. La
valutazione che segue non dovrebbe essere svolta da parte dell'ente
ispettivo che, ragionevolmente, interviene a seguito dell'ottenimento di
tutte le informazioni. Per questo la registriamo con un colore
"diverso":

36. Completezza e chiarezza del progetto come strumento di negoziazione
    delle autorizzazioni e approvazioni prescritte a norma di legge e
    relativa adeguatezza \[art. 23.7\].

Il comma 8 dell'articolo 23: il progetto esecutivo
--------------------------------------------------

Anche al progetto esecutivo sono dedicate poche righe; sottolineiamo i
concetti chiave:

> 8\. Il progetto esecutivo, redatto in [conformità]{.underline} al
> progetto definitivo, determina in ogni dettaglio i [lavori da
> realizzare]{.underline}, il relativo [costo]{.underline} previsto, il
> [cronoprogramma]{.underline} coerente con quello del progetto
> definitivo, e deve essere sviluppato ad un livello di definizione tale
> che ogni elemento sia identificato in [forma, tipologia, qualità,
> dimensione e prezzo]{.underline}. Il progetto esecutivo deve essere,
> altresì, corredato da apposito [piano di manutenzione]{.underline}
> dell'opera e delle sue parti in relazione al ciclo di vita.

Da cui deriviamo le seguenti verifiche:

37. Completezza e chiarezza della descrizione delle opere da realizzare
    in termini di materiali (categorie e qualità) e lavorazioni da
    eseguire \[art. 23.8\].

38. Completezza e chiarezza del piano di manutenzione e verosimiglianza
    delle stime di durata e di manutenibilità \[art. 23.8\].

39. Coerenza delle scelte progettuali esecutive con quelle stabilite e
    approvate nel livello precedente \[art. 23.8\]

40. Adeguatezza (conferma) dell'opera, nelle sue scelte progettuali
    esecutive nei confronti dei fabbisogni della collettività e dei
    vincoli vigenti, così come verificate a livello definitivo (vedi
    art. 23.7).

41. Fattibilità della realizzazione dell'opera nei tempi stabiliti dal
    Cronoprogramma e coerenza delle stime della dei tempi con quanto
    stabilito a livello definitivo \[art. 23.8\].

42. Fattibilità della realizzazione dell'opera entro i costi stabiliti
    dal Quadro Economico e coerenza con quanto stabilito a livello
    definitivo \[art. 23.8\].

Gli altri commi del'articolo 23.
--------------------------------

Il successivo comma ci ricorda una cosa molto utile: il lavoro di
verifica non deve essere "inventato" da zero: il RUP ha il compito di
dire quando e (più che i "come") i perché della verifica:

> 9\. In relazione alle caratteristiche e all'importanza dell'opera, il
> responsabile unico del procedimento, secondo quanto previsto
> dall'articolo 26, stabilisce criteri, contenuti e momenti di verifica
> tecnica dei vari livelli di progettazione[^40].

Da questo comma, non si traggono indicazioni direttamente connesse a
verifiche del progetto. Ma letto col senno di poi[^41] possiamo
riaggiornare

AC25b Presenza di un *Quadro Esigenziale* dell'opera \[art.23.5\] e di
un programma di sviluppo del progetto che stabilisca criteri, contenuti
e momenti di verifica tecnica dei vari livelli di progettazione
\[art.23.9\]

Tanto vale per quanto riguarda il comma che segue, e che tratta
l'accesso alle aree per le ricerche e le indagini:

> 10\. L'accesso ad aree interessate ad indagini e ricerche necessarie
> all'attività di progettazione è soggetto all'autorizzazione di cui
> all'articolo 15 del decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno
> 2001, n. 327. La medesima autorizzazione si estende alle ricerche
> archeologiche, alla bonifica di ordigni bellici e alla bonifica dei
> siti inquinati. Le ricerche archeologiche sono compiute sotto la
> vigilanza delle competenti soprintendenze.

I successivi commi trattano la contabilizzazione amministrativa degli
oneri "tecnici" e ci forniscono un elenco utile alla verifica dei quadri
economici:

> 11\. Gli oneri inerenti alla progettazione, ivi compresi quelli
> relativi al dibattito pubblico, alla direzione dei lavori, alla
> vigilanza, ai collaudi, agli studi e alle ricerche connessi, alla
> redazione dei piani di sicurezza e di coordinamento, quando previsti
> ai sensi del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, alle
> prestazioni professionali e specialistiche, necessari per la redazione
> di un progetto esecutivo completo in ogni dettaglio, possono essere
> fatti gravare sulle disponibilità finanziarie della stazione
> appaltante cui accede la progettazione medesima. Ai fini
> dell'individuazione dell'importo stimato, il conteggio deve
> ricomprendere tutti i servizi, ivi compresa la direzione dei lavori,
> in caso di affidamento allo stesso progettista esterno.
>
> 11-bis. Tra le spese tecniche da prevedere nel quadro economico di
> ciascun intervento sono comprese le spese di carattere strumentale
> sostenute dalle amministrazioni aggiudicatrici in relazione
> all'intervento.
>
> 11-ter. Le spese strumentali, incluse quelle per sopralluoghi,
> riguardanti le attività finalizzate alla stesura del piano generale
> degli interventi del sistema accentrato delle manutenzioni, di cui
> all'articolo 12 del decreto-legge 6 luglio 2011, n. 98, convertito,
> con modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011, n. 111, sono a carico
> delle risorse iscritte sui pertinenti capitoli dello stato di
> previsione del Ministero dell'economia e delle finanze trasferite
> all'Agenzia del demanio.

Che esprimiamo come segue:

43. Completezza e verosimiglianza degli elementi del quadro economico
    relativamente agli oneri tecnici relativi a: sopralluoghi, studi e
    ricerche preliminari, dibattito pubblico, progettazione, prestazioni
    specialistiche necessarie per la redazione del progetto esecutivo,
    direzione dei lavori, redazione dei piani di sicurezza e di
    coordinamento, vigilanza, collaudi, altre spese di carattere
    strumentale \[art. 23.11\].

Un'altra serie di commi entra nel merito degli avvicendamenti tra
progettisti, nelle varie fasi; l'opportunità è sconsigliata ma, ove
capitasse, si richiede la formalizzazione dell'"accertamento"
dell'attività progettuale svolta in precedenza:

> 12\. Le progettazioni definitiva ed esecutiva sono, preferibilmente,
> svolte dal medesimo soggetto, onde garantire omogeneità e coerenza al
> procedimento. In caso di motivate ragioni di affidamento disgiunto, il
> nuovo progettista deve accettare l'attività progettuale svolta in
> precedenza. In caso di affidamento esterno della progettazione, che
> ricomprenda, entrambi i livelli di progettazione, l'avvio della
> progettazione esecutiva è condizionato alla
> [determinazione]{.underline}[^42] delle stazioni appaltanti sulla
> progettazione definitiva. In sede di verifica della coerenza tra le
> varie fasi della progettazione, si applica quanto previsto
> dall'articolo 26, comma 3[^43].

La questione della "determinazione" e dell'"accertamento" sottintendono
un controllo di coerenza tra definitivo e progetto di fattibilità, già
identificato ed esplicitato sopra sia quella dell'accettazione del
definitivo, come input, da parte del professionista che subentra a
completarne l'esecutività.

Passiamo quindi a un'ulteriore specifica circa la digitalizzazione dei
modelli, che però tralasciamo, aggiungendo a quanto già identificato
sopra il riferimento anche a questo comma:

> 13\. Le stazioni appaltanti possono richiedere per le nuove opere
> nonché per interventi di recupero, riqualificazione o varianti,
> prioritariamente per i lavori complessi, l'uso dei metodi e strumenti
> elettronici specifici di cui al comma 1, lettera h). Tali strumenti
> utilizzano piattaforme interoperabili a mezzo di formati aperti non
> proprietari, al fine di non limitare la concorrenza tra i fornitori di
> tecnologie e il coinvolgimento di specifiche progettualità tra i
> progettisti. L'uso dei metodi e strumenti elettronici può essere
> richiesto soltanto dalle stazioni appaltanti dotate di personale
> adeguatamente formato. Con decreto del Ministero delle infrastrutture
> e dei trasporti, da adottare entro il 31 luglio 2016, anche
> avvalendosi di una Commissione appositamente istituita presso il
> medesimo Ministero, senza oneri aggiuntivi a carico della finanza
> pubblica sono definiti le modalità e i tempi di progressiva
> introduzione dell'obbligatorietà dei suddetti metodi presso le
> stazioni appaltanti, le amministrazioni concedenti e gli operatori
> economici, valutata in relazione alla tipologia delle opere da
> affidare e della strategia di digitalizzazione delle amministrazioni
> pubbliche e del settore delle costruzioni. L'utilizzo di tali
> metodologie costituisce parametro di valutazione dei requisiti
> premianti di cui all'articolo 38.

Da cui:

AC23b Adeguatezza dei formati digitali utilizzati per la modellazione
dell'opera, in relazione alla complessità del progetto \[art. 23.1.h e
art. 23.13\].

Riportiamo per completezza gli articoli seguenti, anticipando tuttavia
che essi non individuano alcuna verifica da operare sul progetto.

> 14\. La [progettazione di servizi e forniture]{.underline} è
> articolata, di regola, in un unico livello ed è predisposta dalle
> stazioni appaltanti, di regola, mediante propri dipendenti in
> servizio. In caso di concorso di progettazione relativa agli appalti,
> la stazione appaltante può prevedere che la progettazione sia
> suddivisa in uno o più livelli di approfondimento di cui la stessa
> stazione appaltante individua requisiti e caratteristiche.
>
> 15\. Per quanto attiene agli [appalti di servizi]{.underline}, il
> progetto deve contenere: la relazione tecnico - illustrativa del
> contesto in cui è inserito il servizio; le indicazioni e disposizioni
> per la stesura dei documenti inerenti alla sicurezza di cui
> all'articolo 26, comma 3, del decreto legislativo n. 81 del 2008; il
> calcolo degli importi per l'acquisizione dei servizi, con indicazione
> degli oneri della sicurezza non soggetti a ribasso; il prospetto
> economico degli oneri complessivi necessari per l'acquisizione dei
> servizi; il capitolato speciale descrittivo e prestazionale,
> comprendente le specifiche tecniche, l'indicazione dei requisiti
> minimi che le offerte devono comunque garantire e degli aspetti che
> possono essere oggetto di variante migliorativa e conseguentemente, i
> criteri premiali da applicare alla valutazione delle offerte in sede
> di gara, l'indicazione di altre circostanze che potrebbero determinare
> la modifica delle condizioni negoziali durante il periodo di validità,
> fermo restando il divieto di modifica sostanziale. Per i [servizi di
> gestione dei patrimoni immobiliari]{.underline}, ivi inclusi quelli di
> gestione della manutenzione e della sostenibilità energetica, i
> progetti devono riferirsi anche a quanto previsto dalle pertinenti
> norme tecniche.
>
> 16\. Per i contratti relativi a [lavori, servizi e
> forniture]{.underline}, il costo del lavoro è determinato annualmente,
> in apposite tabelle, dal Ministero del lavoro e delle politiche
> sociali sulla base dei valori economici definiti dalla contrattazione
> collettiva nazionale tra le organizzazioni sindacali e le
> organizzazioni dei datori di lavoro comparativamente più
> rappresentativi, delle norme in materia previdenziale ed
> assistenziale, dei diversi settori merceologici e delle differenti
> aree territoriali. In mancanza di contratto collettivo applicabile, il
> costo del lavoro è determinato in relazione al contratto collettivo
> del settore merceologico più vicino a quello preso in considerazione.
> Per i contratti relativi a lavori il costo dei prodotti, delle
> attrezzature e delle lavorazioni è determinato sulla base dei prezzari
> regionali aggiornati annualmente. Tali prezzari cessano di avere
> validità il 31 dicembre di ogni anno e possono essere transitoriamente
> utilizzati fino al 30 giugno dell'anno successivo, per i progetti a
> base di gara la cui approvazione sia intervenuta entro tale data. In
> caso di inadempienza da parte delle Regioni, i prezzari sono
> aggiornati, entro i successivi trenta giorni, dalle competenti
> articolazioni territoriali del Ministero delle infrastrutture e dei
> trasporti sentite le Regioni interessate. Fino all'adozione delle
> tabelle di cui al presente comma, si applica l'articolo 216, comma 4.
> Nei contratti di lavori e servizi la stazione appaltante, al fine di
> determinare l'importo posto a base di gara, individua nei documenti
> posti a base di gara i costi della manodopera sulla base di quanto
> previsto nel presente comma. I costi della sicurezza sono scorporati
> dal costo dell'importo assoggettato al ribasso.

L'art. 24 e l'organizzazione della progettazione dei lavori pubblici
--------------------------------------------------------------------

L'articolo regola le modalità di gestione della progettazione, pure
rimandando ad altri articoli le questioni relative alla selezione dei
progettisti e l'eventuale appalto, ove questi siano esterni alla
pubblica amministrazione.

> 1\. Le prestazioni relative alla progettazione di fattibilità tecnica
> ed economica, definitiva ed esecutiva di lavori, al collaudo, al
> coordinamento della sicurezza della progettazione nonché alla
> direzione dei lavori e agli incarichi di supporto
> tecnico-amministrativo alle attività del responsabile del procedimento
> e del dirigente competente alla programmazione dei lavori pubblici
> sono espletate:

a)  dagli uffici tecnici delle stazioni appaltanti;

b)  dagli uffici consortili di progettazione e di direzione dei lavori
    > > che i comuni, i rispettivi consorzi e unioni, le comunità
    > > montane, le aziende sanitarie locali, i consorzi, gli enti di
    > > industrializzazione e gli enti di bonifica possono costituire;

c)  dagli organismi di altre pubbliche amministrazioni di cui le singole
    > > stazioni appaltanti possono avvalersi per legge;

d)  dai soggetti di cui all'articolo 46[^44].

> 2\. Con il regolamento di cui all'articolo 216, comma 27-octies, sono
> definiti i requisiti che devono possedere i soggetti di cui
> all'articolo 46, comma 1. Fino alla data di entrata in vigore del
> regolamento di cui all'articolo 216, comma 27-octies, si applica la
> disposizione transitoria ivi prevista. Nota
>
> 3\. I progetti redatti dai soggetti di cui al comma 1, lettere a), b)
> e c), sono firmati da dipendenti delle amministrazioni abilitati
> all'esercizio della professione. I pubblici dipendenti che abbiano un
> rapporto di lavoro a tempo parziale non possono espletare, nell'ambito
> territoriale dell'ufficio di appartenenza, incarichi professionali per
> conto di pubbliche amministrazioni di cui all'[articolo 1, comma 2,
> del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165], e successive
> modificazioni, se non conseguenti ai rapporti d'impiego.
>
> 4\. Sono a carico delle stazioni appaltanti le polizze assicurative
> per la [copertura dei rischi di natura professionale]{.underline} a
> favore dei dipendenti incaricati della progettazione. Nel caso di
> affidamento della progettazione a soggetti esterni, le polizze sono a
> carico dei soggetti stessi.
>
> 5\. Indipendentemente dalla natura giuridica del soggetto affidatario
> l'incarico è espletato da professionisti iscritti negli appositi albi
> previsti dai vigenti ordinamenti professionali, personalmente
> responsabili e nominativamente indicati già in sede di presentazione
> dell'offerta, con la specificazione delle rispettive qualificazioni
> professionali. È, inoltre, indicata, sempre nell'offerta, la persona
> fisica incaricata dell'[integrazione tra le varie prestazioni
> specialistiche]{.underline}. Il Regolamento di cui al comma 2
> individua anche i criteri per garantire la presenza di giovani
> professionisti, in forma singola o associata, nei gruppi concorrenti
> ai bandi relativi a incarichi di progettazione, concorsi di
> progettazione e di idee, di cui le stazioni appaltanti tengono conto
> ai fini dell'aggiudicazione. All'atto dell'affidamento dell'incarico,
> i soggetti incaricati devono dimostrare di non trovarsi nelle
> [condizioni di cui all'articolo 80]{.underline} nonché il possesso dei
> requisiti e delle capacità di cui all'articolo 83, comma 1.
>
> 6\. Ove un servizio complesso sia costituito dalla somma di diversi
> servizi, di cui alcuni riservati ad iscritti ad albi di ordini e
> collegi, il bando di gara o l'invito richiede esplicitamente che sia
> indicato il responsabile di quella parte del servizio. Tale soggetto
> deve possedere i requisiti previsti nel caso in cui il servizio sia
> messo in gara separatamente.
>
> 7\. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 59, comma 1, quarto
> periodo, gli affidatari di incarichi di progettazione per progetti
> posti a base di gara non possono essere affidatari degli appalti \...,
> nonché degli eventuali subappalti o cottimi, per i quali abbiano
> svolto la suddetta attività di progettazione. Ai medesimi appalti
> \..., subappalti e cottimi non può partecipare un soggetto
> controllato, controllante o collegato all'affidatario di incarichi di
> progettazione. Le situazioni di controllo e di collegamento si
> determinano con riferimento a quanto previsto dall'[articolo 2359 del
> codice civile]. I divieti di cui al presente comma sono estesi ai
> dipendenti dell'affidatario dell'incarico di progettazione, ai suoi
> collaboratori nello svolgimento dell'incarico e ai loro dipendenti,
> nonché agli affidatari di attività di supporto alla progettazione e ai
> loro dipendenti. Tali divieti non si applicano laddove i soggetti ivi
> indicati dimostrino che l'esperienza acquisita nell'espletamento degli
> incarichi di progettazione non è tale da determinare un vantaggio che
> possa falsare la concorrenza con gli altri operatori.
>
> 8\. Il Ministro della giustizia, di concerto con il Ministro delle
> infrastrutture e dei trasporti, approva, con proprio decreto, da
> emanare entro e non oltre sessanta giorni dalla data di entrata in
> vigore del presente codice, le tabelle dei corrispettivi commisurati
> al livello qualitativo delle prestazioni e delle attività di cui al
> presente articolo e all'articolo 31, comma 8. I predetti corrispettivi
> sono utilizzati dalle stazioni appaltanti quale criterio o base di
> riferimento ai fini dell'individuazione dell'importo da porre a base
> di gara dell'affidamento. Fino alla data di entrata in vigore del
> decreto di cui al presente comma, si applica l'articolo 216, comma 6.
>
> 8-bis. Le stazioni appaltanti non possono subordinare la
> corresponsione dei compensi relativi allo svolgimento della
> progettazione e delle attività tecnico-amministrative ad essa connesse
> all'ottenimento del finanziamento dell'opera progettata. Nella
> convenzione stipulata con il soggetto affidatario sono previste le
> condizioni e le modalità per il pagamento dei corrispettivi con
> riferimento a quanto previsto dagli [articoli 9] e [10 della legge 2
> marzo 1949, n. 143], e successive modificazioni.
>
> 8-ter. Nei contratti aventi ad oggetto servizi di ingegneria e
> architettura la stazione appaltante non può prevedere quale
> corrispettivo forme di sponsorizzazione o di rimborso, ad eccezione
> dei contratti relativi ai beni culturali, secondo quanto previsto
> dall'articolo 151.

Gli unici elementi di discussione consistono nella verifica che i
documenti di progetto siano firmati e i progettisti siano coperti da
idonee assicurazioni, oltre che delle necessarie qualifiche:

44. Presenza della sottoscrizione dei documenti progettuali \[art.
    24.3\].

45. Evidenza di coperture assicurative, nonché la capacità economica
    finanziaria[^45], a copertura dei rischi professionali \[art.
    24.4\], delle qualificazioni richieste \[artt. 24.5, 25.1 e 83.1\] e
    dell'assenza di condizioni di esclusione \[art. 24.5 e art. 80\]

46. Evidenza dell'identificazione di una persona fisica, incaricata
    dell'integrazione tra le varie prestazioni specialistiche \[art.
    24.5\]

Art. 25. Verifica preventiva dell'interesse archeologico
--------------------------------------------------------

Si tratta di un lungo articolo che approfondisce il tema degli studi
preventivi all'esecuzione dei lavori, per rendere compatibile la tutela
dei beni culturali con l'esecuzione di lavori di tipo infrastrutturale o
edilizio in generale. Il primo comma stabilisce che:

> 1\. Ai fini dell'applicazione dell'articolo 28, comma 4, del codice
> dei beni culturali e del paesaggio di cui al decreto legislativo 22
> gennaio 2004, n. 42, per le opere sottoposte all'applicazione delle
> disposizioni del presente codice, le stazioni appaltanti trasmettono
> al soprintendente territorialmente competente, prima
> dell'approvazione, copia del progetto di fattibilità dell'intervento o
> di uno stralcio di esso sufficiente ai fini archeologici, ivi compresi
> gli [esiti delle indagini geologiche e archeologiche
> preliminari]{.underline}, con particolare attenzione ai dati di
> archivio e bibliografici reperibili, all'esito delle ricognizioni
> volte all'osservazione dei terreni, alla lettura della geomorfologia
> del territorio, nonché, per le opere a rete, alle fotointerpretazioni.
> Le stazioni appaltanti raccolgono ed elaborano tale documentazione
> mediante i dipartimenti archeologici delle università, ovvero mediante
> i soggetti in possesso di diploma di laurea e specializzazione in
> archeologia o di dottorato di ricerca in archeologia. La trasmissione
> della documentazione suindicata non è richiesta per gli interventi che
> non comportino nuova edificazione o scavi a quote diverse da quelle
> già impegnate dai manufatti esistenti.

Da esso possiamo estrarre una verifica dedicata:

47. Evidenza del coinvolgimento (ove necessario) della soprintendenza
    competente nella valutazione del progetto e della trasmissione del
    progetto di fattibilità -- nel caso di interventi sull'esistente --
    e degli eventuali degli esiti delle indagini geologiche -- nel caso
    di nuova costruzione o che prevedano scavi a quote diverse da quelle
    già impegnate dai manufatti esistenti \[art. 25.1\]

E precisare il tema, in alcune delle verifiche già enunciate, come
segue:

AC43b Completezza e verosimiglianza degli elementi del quadro economico
relativamente agli oneri tecnici relativi a: sopralluoghi, studi e
ricerche preliminari, anche di tipo archeologico, dibattito pubblico,
progettazione, prestazioni specialistiche necessarie per la redazione
del progetto esecutivo, direzione dei lavori, redazione dei piani di
sicurezza e di coordinamento, vigilanza, collaudi, altre spese di
carattere strumentale \[art. 23.11 e art. 25.1\].

AC27c Completezza delle indagini e degli studi necessari per stimare
l'adeguatezza dell'opera nei confronti dei fabbisogni della collettività
e del rispetto dei vincoli vigenti \[art. 23.5\], in particolare dal
punto di vista geologico, idrogeologico, idrologico, idraulico,
geotecnico, sismico, storico, paesaggistico, archeologico (con
particolare attenzione ai dati di archivio e bibliografici reperibili,
all'esito delle ricognizioni volte all'osservazione dei terreni, alla
lettura della geomorfologia del territorio, nonché alle
fotointerpretazioni) e urbanistico e della traduzione di questi in
caratteristiche prestazionali e funzionali dell'opera \[art. 23.6 e art.
25.1\].

I commi seguenti riguardano i soggetti accreditati presso il Ministero
dei beni culturali come esperti, aspetti procedurali circa la *verifica
preventiva dell'interesse archeologico* e i rapporti potenzialmente
conflittuali tra i responsabili della tutela del bene e dell'esecuzione
del lavoro e non aggiungono molto al tema dei controlli del progetto, in
quanto questo dovrebbe arrivare sulla scrivania dell'esperto dell'ente
ispettivo dopo l'esame da parte delle soprintendenze eccetto il caso in
cui si sia chiamati a valutare il progetto di fattibilità.

> 2\. Presso il Ministero dei beni e delle attività culturali e del
> turismo è istituito un apposito [elenco]{.underline}, reso accessibile
> a tutti gli interessati, degli istituti archeologici universitari e
> [dei soggetti in possesso della necessaria
> qualificazione]{.underline}. Con decreto del Ministro dei beni e delle
> attività culturali e del turismo, sentita una rappresentanza dei
> dipartimenti archeologici universitari, si provvede a disciplinare i
> criteri per la tenuta di detto elenco, comunque prevedendo modalità di
> partecipazione di tutti i soggetti interessati. Fino alla data di
> entrata in vigore di detto decreto, si applica l'articolo 216, comma
> 7.
>
> 3\. Il soprintendente, qualora sulla base degli elementi trasmessi e
> delle ulteriori informazioni disponibili, ravvisi l'esistenza di un
> [interesse archeologico]{.underline} nelle aree oggetto di
> progettazione, può richiedere motivatamente, entro il termine di
> trenta giorni dal ricevimento del progetto di fattibilità ovvero dello
> stralcio di cui al comma 1, la sottoposizione dell'intervento alla
> procedura prevista dai commi 8 e seguenti. Per i progetti di grandi
> opere infrastrutturali o a rete il termine della richiesta per la
> procedura di verifica preventiva dell'interesse archeologico è
> stabilito in sessanta giorni.
>
> 4\. In caso di [incompletezza della documentazione
> trasmessa]{.underline} o di esigenza di approfondimenti istruttori, il
> soprintendente, con modalità anche informatiche, richiede integrazioni
> documentali o convoca il responsabile unico del procedimento per
> acquisire le necessarie informazioni integrative. La richiesta di
> integrazioni e informazioni sospende il termine di cui al comma 3,
> fino alla presentazione delle stesse.
>
> 5\. Avverso la richiesta di cui al comma 3 è esperibile il [ricorso
> amministrativo]{.underline} di cui all'articolo 16 del codice dei beni
> culturali e del paesaggio.
>
> 6\. Ove il soprintendente non richieda l'attivazione della procedura
> di cui ai commi 8 e seguenti nel termine di cui al comma3, ovvero tale
> procedura si concluda con esito negativo, l'esecuzione di saggi
> archeologici è possibile solo in caso di [successiva acquisizione di
> nuove informazioni]{.underline} o di emersione, nel corso dei lavori,
> di nuovi elementi archeologicamente rilevanti, che inducano a ritenere
> probabile la sussistenza in sito di reperti archeologici. In tale
> evenienza il Ministero dei beni e delle attività culturali e del
> turismo procede, contestualmente, alla richiesta di saggi preventivi,
> alla comunicazione di avvio del procedimento di verifica o di
> dichiarazione dell'interesse culturale ai sensi degli articoli 12 e 13
> del codice dei beni culturali e del paesaggio.
>
> 7\. I commi da 1 a 6 non si applicano alle aree archeologiche e ai
> parchi archeologici di cui all'articolo 101 del codice dei beni
> culturali e del paesaggio, per i quali restano fermi i poteri
> autorizzatori e cautelari ivi previsti, compresa la facoltà di
> prescrivere [l'esecuzione, a spese del committente dell'opera
> pubblica, di saggi archeologici]{.underline}. Restano altresì fermi i
> poteri previsti dall'articolo 28, comma 2, del codice dei beni
> culturali e del paesaggio, nonché i poteri autorizzatori e cautelari
> previsti per le zone di interesse archeologico, di cui all'articolo
> 142, comma 1, lettera m), del medesimo codice.
>
> 8\. La [procedura di verifica preventiva dell'interesse
> archeologico]{.underline} si articola in fasi costituenti livelli
> progressivi di approfondimento dell'indagine archeologica.
> L'esecuzione della fase successiva dell'indagine è subordinata
> all'emersione di elementi archeologicamente significativi all'esito
> della fase precedente. La procedura di verifica preventiva
> dell'interesse archeologico consiste nel compimento delle seguenti
> indagini e nella redazione dei documenti integrativi del progetto di
> fattibilità:

a)  esecuzione di [carotaggi]{.underline};

b)  prospezioni geofisiche e geochimiche;

c)  saggi archeologici e, ove necessario, esecuzione di [sondaggi e di
    > > scavi]{.underline}, anche in estensione tali da assicurare una
    > > sufficiente campionatura dell'area interessata dai lavori.

> 9\. La procedura si conclude in un termine predeterminato dal
> soprintendente in relazione all'estensione dell'area interessata, con
> la redazione della relazione archeologica definitiva, approvata dal
> soprintendente di settore territorialmente competente. La
> [relazione]{.underline} contiene una descrizione analitica delle
> indagini eseguite, con i relativi esiti di seguito elencati, e detta
> le conseguenti prescrizioni:

a)  contesti in cui lo scavo stratigrafico esaurisce direttamente
    > l'esigenza di tutela;

b)  contesti che non evidenziano reperti leggibili come complesso
    > strutturale unitario, con scarso livello di conservazione per i
    > quali sono possibili interventi di reinterro, smontaggio,
    > rimontaggio e musealizzazione, in altra sede rispetto a quella di
    > rinvenimento;

c)  complessi la cui conservazione non può essere altrimenti assicurata
    > che in forma contestualizzata mediante l'integrale mantenimento in
    > sito.

> 10\. Per l'esecuzione dei saggi e degli scavi archeologici nell'ambito
> della procedura di cui al presente articolo, il responsabile unico del
> procedimento può motivatamente ridurre, previo accordo con la
> soprintendenza archeologica territorialmente competente, i livelli di
> progettazione, nonché i contenuti della progettazione, in particolare
> in relazione ai dati, agli elaborati e ai documenti progettuali già
> comunque acquisiti agli atti del procedimento.
>
> 11\. Nelle ipotesi di cui al comma 9, lettera a), la procedura di
> verifica preventiva dell'interesse archeologico si considera chiusa
> con esito negativo e accertata l'insussistenza dell'interesse
> archeologico nell'area interessata dai lavori. Nelle ipotesi di cui al
> comma 9, lettera b), la soprintendenza determina le misure necessarie
> ad assicurare la [conoscenza, la conservazione e la protezione dei
> rinvenimenti archeologicamente rilevanti]{.underline}, salve le misure
> di tutela eventualmente da adottare ai sensi del codice dei beni
> culturali e del paesaggio, relativamente a singoli rinvenimenti o al
> loro contesto. Nel caso di cui al comma 9, lettera c), le prescrizioni
> sono incluse nei [provvedimenti di assoggettamento a tutela dell'area
> interessata dai rinvenimenti]{.underline} e il Ministero dei beni e
> delle attività culturali e del turismo avvia il procedimento di
> dichiarazione di cui agli articoli 12 e 13 del predetto codice dei
> beni culturali e del paesaggio.
>
> 12\. La procedura di verifica preventiva dell'interesse archeologico è
> condotta sotto la direzione della soprintendenza archeologica
> territorialmente competente. [Gli oneri sono a carico della stazione
> appaltante]{.underline}.
>
> 13\. Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su
> proposta del Ministro dei beni e delle attività culturali e del
> turismo, di concerto con il Ministro delle infrastrutture e dei
> trasporti, entro il 31 dicembre 2017, sono adottate linee guida
> finalizzate ad assicurare speditezza, efficienza ed efficacia alla
> procedura di cui al presente articolo. Con il medesimo decreto sono
> individuati procedimenti semplificati, con termini certi, che
> garantiscano la tutela del patrimonio archeologico tenendo conto
> dell'interesse pubblico sotteso alla realizzazione dell'opera.
>
> 14\. Per gli interventi soggetti alla procedura di cui al presente
> articolo, il soprintendente, entro trenta giorni dalla richiesta di
> cui al comma 3, stipula un apposito [accordo]{.underline} con la
> stazione appaltante per disciplinare le forme [di coordinamento e di
> collaborazione]{.underline} con il responsabile del procedimento e con
> gli uffici della stazione appaltante. Nell'accordo le amministrazioni
> possono graduare la complessità della procedura di cui al presente
> articolo, in ragione della tipologia e dell'entità dei lavori da
> eseguire, anche riducendole fasi e i contenuti del procedimento.
> L'accordo disciplina, altresì, le forme di documentazione e di
> divulgazione dei risultati dell'indagine, mediante l'informatizzazione
> dei dati raccolti, la produzione di edizioni scientifiche e
> didattiche, eventuali ricostruzioni virtuali volte alla comprensione
> funzionale dei complessi antichi, eventuali mostre ed esposizioni
> finalizzate alla diffusione e alla pubblicizzazione delle indagini
> svolte.
>
> 15\. Le stazioni appaltanti, in caso di rilevanti insediamenti
> produttivi, opere di rilevante impatto per il territorio o di avvio di
> attività imprenditoriali suscettibili di produrre positivi effetti
> sull'economia o sull'occupazione, già inseriti nel programma triennale
> di cui all'articolo 21, possono ricorrere alla procedura di cui al
> regolamento adottato in attuazione dell'articolo 4 della legge 7
> agosto 2015, n. 124, in caso di ritenuta eccessiva durata del
> procedimento di cui ai commi 8 e seguenti o quando non siano
> rispettati i termini fissati nell'accordo di cui al comma 14.
>
> 16.Le Regioni e le Province autonome di Trento e Bolzano disciplinano
> la procedura di verifica preventiva dell'interesse archeologico per le
> opere di loro competenza sulla base di quanto disposto dal presente
> articolo.

Tra le operazioni preliminari alla verifica, potrà, dunque, essere utile
individuare una generica:

48. Evidenza dell'interesse archeologico, \[art. 25.3\]

Che potrà istruire una maggiore cura nell'identificazione dei rischi di
rallentamento e annullamento dei lavori di esecuzione o anche solo
aumento dei costi.

In generale, una volta approvato il progetto di fattibilità da parte
delle soprintendenze, ovvero considerato basso il rischio di
ritrovamenti che potrebbero causare quanto sopra, rimane fondamentale,
come già evidenziato, valutare la:

AC32b Coerenza delle scelte progettuali definitive con quanto stabilito
nel livello precedente \[art. 23.7\], con particolare riguardo alle
eventuali prescrizioni delle Soprintendenze e ai relativi provvedimenti
di assoggettamento a tutela \[art. 25.11\].

Non avrebbe molto senso, infatti, verificare che le misure imposte dalla
Soprintendenza siano adeguate, per esempio entrando nel merito
dell'insussistenza dell'interesse archeologico, né, a seguito
dell'approvazione, entrare nel merito degli eventuali provvedimenti
stabiliti da questa. Eventualmente, tuttavia, può avere senso valutare
l'entità degli accantonamenti nel quadro economico per fare fronte alle
spese impreviste per eventuali ritrovamenti durante i lavori:

49. Adeguatezza degli accantonamenti nel quadro economico relativamente
    agli oneri relativi all'esecuzione di ulteriori attività di
    conoscenza, conservazione e protezione di rinvenimenti
    archeologicamente rilevanti non previsti rinvenuti durante i lavori
    \[art. 25.1\].

Conviene, infine, modificare ulteriormente il controllo del quadro,
ricordando, in caso di accordi tra RUP e soprintendenza, la verifica di:

AC43c Completezza e verosimiglianza degli elementi del quadro economico
relativamente agli oneri tecnici relativi a: sopralluoghi, studi e
ricerche preliminari, anche di tipo archeologico, dibattito pubblico,
progettazione, prestazioni specialistiche necessarie per la redazione
del progetto esecutivo, direzione dei lavori, redazione dei piani di
sicurezza e di coordinamento, rispetto dell'eventuale accordo di
collaborazione con la Soprintendenza, vigilanza, collaudi, altre spese
di carattere strumentale \[art. 23.11, art. 25.1 e 25.14\].

L'articolo 26 e le modalità di verifica degli elaborati progettuali di lavori pubblici
--------------------------------------------------------------------------------------

Il primo comma è generico:

> 1\. La stazione appaltante, nei contratti relativi ai lavori, verifica
> la rispondenza degli elaborati progettuali ai documenti di cui
> all'articolo 23, nonché la loro conformità alla normativa vigente.

Esso, tuttavia, ci ricorda una questione importante: quella della
normativa vigente. Pure delegando al progettista la responsabilità del
rispetto della normativa, è utile che anche l'ente ispettivo affronti la
questione e che la affronti a livello di pianificazione dei controlli.
Tornando alle verifiche identificate a partire dal comma 1 dell'articolo
23, oltre a una generica "chiarezza e completezza delle giustificazioni"
per i requisiti stabiliti per l'opera, si è esplicitamente ricordato i
temi di:

-   norme ambientali e urbanistiche vigenti \[art. 23.1.c\];

-   norme di tutela dei beni culturali, paesaggistici e archeologici
    \[art. 23.1.c/g\];

-   accessibilità e adattabilità degli spazi e eliminazione delle
    barriere architettoniche \[art. 23.1.l\];

-   tutela della salute e della sicurezza \[art. 23.1.c\]

-   limitazione del consumo di suolo \[art. 23.1.d\]

-   efficienza energetica, nel ciclo di vita dell'opera \[art. 23.1.f\]

-   vincoli idrogeologici \[art. 23.1.e\] e compatibilità geologica e
    geomorfologica \[art 23.1.i\];

-   vincoli forestali (e di tutela della biodiversità) dell'area \[art.
    23.1.e\]

-   vincoli connessi ai rischi sismici dell'area \[art. 23.1.e\]

-   contenimento degli impatti ambientali \[art. 23.1.f\].

Tale lista potrebbe essere scritta in modo diverso (per esempio non si
parla specificamente di rischio incendi, anche se potrebbe essere già
considerato incluso nel tema della tutela della salute e della
sicurezza) e resa più esplicita: per esempio, se si tratta di una
scuola, identificare tutti i riferimenti normativi relativi al caso
specifico e azioni di controllo specifiche dedicate ai vari requisiti
cogenti stabiliti da questa. Ma l'operazione rischierebbe di diventare
infinita.

Suggeriamo, a questo proposito, di rivedere la seguente verifica del
quadro esigenziale e implementarla come segue:

AC25c Presenza di un *quadro esigenziale* dell'opera \[art.23.5\],
completezza dello stesso per quanto riguarda la normativa vigente
\[art.26.1\] e di un programma di sviluppo del progetto che stabilisca
criteri, contenuti e momenti di verifica tecnica dei vari livelli di
progettazione \[art.23.9\]

A partire da questo punto sarà possibile implementare

50. Chiarezza e completezza delle giustificazioni delle scelte
    progettuali, relativamente a ciascuno dei requisiti stabiliti per
    l'opera \[artt. 23.1.a e 23.1.b\] con particolare attenzione a
    quanto stabilito dalla normativa vigente \[art.26.1\].

Passiamo quindi ai commi successivi:

> 2\. La verifica di cui al comma 1 ha luogo prima dell'inizio delle
> procedure di affidamento; nei casi in cui è consentito l'affidamento
> congiunto di progettazione ed esecuzione, la verifica della
> progettazione redatta dall'aggiudicatario ha luogo prima dell'inizio
> dei lavori.

Ci sono alcuni punti fondamentali. In primo luogo che:

-   il RUP può far verifiche quando vuole ma è obbligato a farlo:

-   prima di affidare i lavori (quali che siano i livelli scelti:
    definitivo o di fattibilità)

-   prima della realizzazione se il progetto esecutivo è oggetto
    dell'appalto.

-   Prima del passaggio al livello esecutivo, quando il progetto
    definitivo è oggetto dell'appalto o quando il progettista è esterno
    alla pubblica amministrazione.

In altri termini, le verifiche possono essere fatte anche due o tre
volte, in caso di appalto progettazione-costruzione o progettista
esterno \[Art.23.12\].

> 3\. Al fine di accertare l'unità progettuale, i soggetti di cui al
> comma 6, prima dell'approvazione e in contraddittorio con il
> progettista, verificano la conformità del progetto esecutivo o
> definitivo rispettivamente, al progetto definitivo o al progetto di
> fattibilità. Al contraddittorio partecipa anche il progettista autore
> del progetto posto a base della gara, che si esprime in ordine a tale
> conformità.

In secondo luogo, che il contraddittorio è una regola procedurale. Il
comma 2 non determina un'azione di controllo ma la modalità con cui, a
partire da essa, si opera una sorta di revisione delle conclusioni,
appunto, in contraddittorio col progettista.

Veniamo dunque a quanto ci ricorda il comma 4:

> 4\. La verifica accerta in particolare:

a)  la completezza della progettazione;

b)  la coerenza e completezza del quadro economico in tutti i suoi
    > > aspetti;

c)  l'appaltabilità della soluzione progettuale prescelta;

d)  presupposti per la durabilità dell'opera nel tempo;

e)  la minimizzazione dei rischi di introduzione di varianti e di
    > > contenzioso;

f)  la possibilità di ultimazione dell'opera entro i termini previsti;

g)  la sicurezza delle maestranze e degli utilizzatori;

h)  l'adeguatezza dei prezzi unitari utilizzati;

i)  la manutenibilità delle opere, ove richiesta.

Si tratta di concetti generali, che individuano dei punti fondamentali e
di sintesi delle attività di verifica e che prenderemo come riferimento
per organizzare l'attività di verifica del progetto, intorno ai quali
organizzeremo la rilettura di tutti gli spunti che avremo raccolto dalla
lettura degli articoli fondamentali del Codice. Secondo questi punti si
dovrà organizzare l'attività di verifica, per arrivare a una validazione
del progetto, ma quella proposta è un'organizzazione un po' confusa.

Partiamo dal rigo più generale ma al contempo essenziale:

-   appaltabilità (art.26.4.c): il RUP valida se il progetto è
    appaltabile.

-   Il progetto è appaltabile se tutte le verifiche (importanti) sono
    positive.

-   Tra le verifiche importanti, la completezza (della descrizione delle
    opere) è il primo punto e, anche se la coerenza è esplicitamente
    associata al quadro economico, essa viene insieme necessariamente
    alla completezza, per garantirne l'univocità (26.4.a e 26.4.b).

-   Ma non deve essere solo completa la descrizione delle opere: queste
    devono anche essere adeguate: a una serie di obiettivi che
    l'articolo del Codice non precisa, ancora una volta, e che comunque
    andrebbero definiti dal RUP come input per lo sviluppo delle scelte
    progettuali. Se l'opera è descritta in maniera univoca e coerente
    (attributi ridondanti), ed essa funziona (ed è realizzabile nei
    tempi (26.4.f) e ai costi stimati -- 26.4.b), allora gli unici
    contenziosi possibili (26.4.e), a parte quelli introdotti
    strumentalmente e collegati a un comportamento sanzionabile degli
    appaltatori, sono quelli legati all'aver utilizzato prezzi unitari
    scorretti e inadeguati a retribuire l'opera da realizzare (26.4.h),
    mentre le uniche varianti che si possono dover introdurre sono
    quelle collegate a imprevedibili variazioni delle condizioni al
    contorno (26.4.e)

-   L'articolo sottolinea solamente alcuni requisiti riferiti a rischi
    ulteriori, rispetto alle funzioni dell'opera la sua economicità,
    intesa non solo per il costo iniziale ma anche costo nel ciclo di
    vita (26.4.d e 26.4.i) e la sua realizzabilità nei tempi previsti,
    in condizioni di sicurezza da parte degli operatori coinvolti
    (26.4.g).

Riprenderemo più avanti i concetti sopra elencati.

Dal successivo comma 5 traiamo memento, ancora una volta, nel merito del
quadro economico:

> 5\. Gli oneri derivanti dall'accertamento della rispondenza agli
> elaborati progettuali sono ricompresi nelle risorse stanziate per la
> realizzazione delle opere.

Il quadro economico deve prevedere anche gli oneri della verifica.
Possiamo quindi aggiungere:

AC43d Completezza e verosimiglianza degli elementi del quadro economico
relativamente agli oneri tecnici relativi a: sopralluoghi, studi e
ricerche preliminari, anche di tipo archeologico, dibattito pubblico,
progettazione, prestazioni specialistiche necessarie per la redazione
del progetto esecutivo, direzione dei lavori, redazione dei piani di
sicurezza e di coordinamento, rispetto dell'eventuale accordo di
collaborazione con la Soprintendenza, verifica del progetto, vigilanza,
collaudi, altre spese di carattere strumentale \[art. 23.11, art. 25.1,
25.14 e 26.5\].

I successivi commi, invece, sono riportati per completezza ma non
identificano specifiche attività di controllo:

> 6\. L'attività di verifica è effettuata dai seguenti soggetti:
>
> 7\. Lo svolgimento dell'attività di verifica è incompatibile con lo
> svolgimento, per il medesimo progetto, dell'attività di progettazione,
> del coordinamento della sicurezza della stessa, della direzione lavori
> e del collaudo.
>
> 8\. La validazione del progetto posto a base di gara è l'atto formale
> che riporta gli esiti della verifica. La validazione è sottoscritta
> dal responsabile del procedimento e fa preciso riferimento al rapporto
> conclusivo del soggetto preposto alla verifica ed alle eventuali
> controdeduzioni del progettista. Il bando e la lettera di invito per
> l'affidamento dei lavori devono contenere gli estremi dell'avvenuta
> validazione del progetto posto a base di gara.
>
> 8-bis. Nei casi di contratti aventi ad oggetto la progettazione e
> l'esecuzione dei lavori, il progetto esecutivo ed eventualmente il
> progetto definitivo presentati dall'affidatario sono soggetti, prima
> dell'approvazione di ciascun livello di progettazione, all'attività di
> verifica.

Art. 27.Procedure di approvazione dei progetti relativi ai lavori
-----------------------------------------------------------------

L'articolo collega l'approvazione dei progetti alla legge che regola
l'attività amministrativa in generale. L'ente ispettivo non è chiamato a
valutare ciò e i commi che seguono non sono particolarmente interessanti
ai nostri fini:

7.  L'approvazione dei progetti da parte delle amministrazioni viene
    > effettuata in conformità alla [legge 7 agosto 1990, n. 241], e
    > successive modificazioni, e alle disposizioni statali e regionali
    > che regolano la materia. Si applicano le disposizioni in materia
    > di conferenza di servizi dettate dagli articoli 14-bis e seguenti
    > della citata [legge n. 241 del 1990].[^46]

> 1-bis. Nei casi di appalti conseguenti al ritiro, alla revoca o
> all'annullamento di un precedente appalto, basati su progetti per i
> quali risultino scaduti i pareri, le autorizzazioni e le intese
> acquisiti, ma non siano intervenute variazioni nel progetto e in
> materia di regolamentazione ambientale, paesaggistica e antisismica né
> in materia di disciplina urbanistica, restano confermati, per un
> periodo comunque non superiore a cinque anni, i citati predetti
> pareri, le autorizzazioni e le intese già resi dalle diverse
> amministrazioni. L'assenza delle variazioni di cui al primo periodo
> deve essere oggetto di specifica valutazione e attestazione da parte
> del RUP. Restano escluse le ipotesi in cui il ritiro, la revoca o
> l'annullamento del precedente appalto siano dipesi da vizi o
> circostanze comunque inerenti i pareri, le autorizzazioni o le intese
> di cui al primo periodo.
>
> 2\. Le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori possono
> sottoporre al procedimento di approvazione dei progetti un livello
> progettuale di maggior dettaglio, al fine di ottenere anche le
> approvazioni proprie delle precedenti fasi progettuali eventualmente
> non effettuate. La dichiarazione di pubblica utilità di cui agli
> [articoli 12 e seguenti del decreto del Presidente della Repubblica 8
> giugno 2001 n. 327], e successive modificazioni, può essere disposta
> anche quando l'autorità espropriante approva a tal fine il progetto
> esecutivo dell'opera pubblica o di pubblica utilità.

È tuttavia interessante, se non altro per i vincoli e i requisiti
aggiuntivi che possono essere individuati, nel dibattito tra enti di
approvazione, approfondire il ruolo della Conferenza dei Servizi. Si
parla principalmente di *opere a rete* e di *[progetto di risoluzione
delle interferenze]{.underline}* (tra le reti esistenti e quella in
progetto) e di Conclusioni della Conferenza dei servizi. Il primo dovrà
essere adeguatamente individuato ed esaminato, le conclusioni
costituiranno un riferimento fondamentale a complemento del progetto di
fattibilità, in primo luogo per la definizione dei livelli successivi e
quindi per l'impostazione dei controlli di conformità ai livelli
precedenti approvati:

> 3\. In sede di conferenza dei servizi di cui all'[articolo 14-bis
> della legge n. 241 del 1990] sul progetto di fattibilità, con
> esclusione dei lavori di manutenzione ordinaria, tutte le
> amministrazioni e i soggetti invitati, ivi compresi gli enti gestori
> di servizi pubblici a rete per i quali possono riscontrarsi
> interferenze con il progetto, sono obbligati a pronunciarsi sulla
> localizzazione e sul tracciato dell'opera, anche presentando proposte
> modificative, nonché a comunicare l'eventuale necessità di opere
> mitigatrici e compensative dell'impatto. In tale fase, gli enti
> gestori di servizi pubblici a rete forniscono, contestualmente al
> proprio parere, il [cronoprogramma di risoluzione delle
> interferenze]{.underline}. Salvo circostanze imprevedibili, le
> [conclusioni]{.underline} adottate dalla conferenza in merito alla
> localizzazione o al tracciato, nonché al [progetto di risoluzione
> delle interferenze]{.underline} e alle opere mitigatrici e
> compensative, ferma restando la procedura per il dissenso di cui
> all'articolo 14-bis, comma 3-bis e all'articolo 14-quater, comma 3
> della predetta [legge n. 241 del 1990], non possono essere modificate
> in sede di approvazione dei successivi livelli progettuali, a meno del
> ritiro e della ripresentazione di un nuovo progetto di fattibilità.

Attenzione, tuttavia, che il progetto -- e le relative opere -- di
risoluzione delle interferenze, di competenza degli enti con cui l'opera
a rete potrebbe "interferire" è a carico dell'ente appaltante e, come
ogni altro progetto di opera pubblica, dovrà essere chiaro, completo,
fattibile, avere costi adeguati eccetera e comunque le opere in oggetto
rientreranno nel progetto definitivo:

> 4\. In relazione al procedimento di approvazione del progetto di
> fattibilità di cui al comma 3, gli enti gestori delle interferenze già
> note o prevedibili hanno l'obbligo di verificare e segnalare al
> soggetto aggiudicatore la sussistenza di interferenze non rilevate con
> il sedime della infrastruttura o dell'insediamento produttivo e di
> elaborare, a spese del soggetto aggiudicatore, il progetto di
> risoluzione delle interferenze di propria competenza. Il soggetto
> aggiudicatore sottopone a verifica preventiva di congruità i costi di
> progettazione per la risoluzione delle interferenze indicate dall'ente
> gestore. La violazione di tali obblighi che sia stata causa di
> ritardato avvio o anomalo andamento dei lavori comporta per l'ente
> gestore responsabilità patrimoniale per i danni subiti dal soggetto
> aggiudicatore.
>
> 5\. Il progetto definitivo è corredato dalla indicazione delle
> interferenze, anche non rilevate ai sensi del comma 4, individuate dal
> soggetto aggiudicatore e, in mancanza, indicate dagli enti gestori nel
> termine di sessanta giorni dal ricevimento del progetto, nonché dal
> programma degli spostamenti e attraversamenti e di quant'altro
> necessario alla risoluzione delle interferenze.
>
> 6\. Gli enti gestori di reti o opere destinate al pubblico servizio
> devono rispettare il programma di risoluzione delle interferenze di
> cui al comma 5 approvato unitamente al progetto definitivo, anche
> indipendentemente dalla stipula di eventuali convenzioni regolanti la
> risoluzione delle interferenze, sempre che il soggetto aggiudicatore
> si impegni a mettere a disposizione in via anticipata le risorse
> occorrenti. Il mancato rispetto del suddetto programma di risoluzione
> delle interferenze, che sia stato causa di ritardato avvio o anomalo
> andamento dei lavori, comporta per l'ente gestore responsabilità
> patrimoniale per i danni subiti dal soggetto aggiudicatore.

Al di là degli aspetti organizzativi e di relazione tra gli enti, può
quindi essere utile implementare come segue la verifica del progetto
definitivo:

AC32c Coerenza delle scelte progettuali definitive con quanto stabilito
nel livello precedente \[art. 23.7\], con particolare riguardo alle
eventuali prescrizioni delle Soprintendenze e della Conferenza dei
Servizi, ai relativi provvedimenti di assoggettamento a tutela \[art.
25.11\] e alle prescrizioni del progetto di risoluzione delle
interferenze \[art. 27.3\].

Andiamo, quindi, a modificare come segue le voci precedentemente
definite, generalizzando:

AC35b Verosimiglianza del cronoprogramma definitivo \[art. 23.7\] anche
in funzione delle eventuali prescrizioni delle Soprintendenze e della
Conferenza dei Servizi, ai relativi provvedimenti di assoggettamento a
tutela \[art. 25.11\] e alle prescrizioni del progetto di risoluzione
delle interferenze \[art. 27.3\].

AC41b Fattibilità della realizzazione dell'opera nei tempi stabiliti dal
Cronoprogramma e coerenza delle stime della dei tempi con quanto
stabilito a livello definitivo \[art. 23.8\], anche in funzione delle
eventuali prescrizioni delle Soprintendenze e della Conferenza dei
Servizi, ai relativi provvedimenti di assoggettamento a tutela \[art.
25.11\] e alle prescrizioni del progetto di risoluzione delle
interferenze \[art. 27.3\].

AC43e Completezza e verosimiglianza degli elementi del quadro economico
relativamente agli oneri tecnici relativi a: sopralluoghi, studi e
ricerche preliminari, anche di tipo archeologico, dibattito pubblico,
progettazione, prestazioni specialistiche necessarie per la redazione
del progetto esecutivo, direzione dei lavori, redazione dei piani di
sicurezza e di coordinamento, rispetto dell'eventuale accordo di
collaborazione con la Soprintendenza, verifica del progetto, vigilanza,
collaudi, altre spese di carattere strumentale \[art. 23.11, art. 25.1,
25.14 e 26.5\] ed esecuzione delle opere a risoluzione delle
interferenze \[art. 27.3\].

Costruzione di un meta-piano dei controlli
------------------------------------------

### La rilettura delle azioni di controllo potenziali

Dalla lettura del Codice abbiamo derivato le 50 potenziali azioni di
controllo elencate sopra in maniera euristica: un'operazione sistematica
che ha portato a risultati molto eterogenei. Alcune delle azioni di
controllo sono molto puntuali, riferite a un documento in una specifica
fase del processo, altre sono generali e affini a quei nove punti del
comma 4 dell'articolo 26, che ci siamo lasciati come riferimento per
l'organizzazione delle attività di verifica del progetto.

Abbiamo come prima cosa riletto, annotato e classificato le azioni di
controllo raccolte come segue.

     Azione di controllo non pertinente la verifica del progetto
  -- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
     Azione di controllo relativa a documenti di specifica
     Azione di controllo relativa a documenti di verifica o in loro assenza, alle scelte progettuali in generale
     Azione di controllo "debole", relativa a documenti gestionali

Nella colonna delle note, le celle colorate identificano un eventuale
spunto di riflessione

+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| Codice | Testo originale             | Note                        |
+========+=============================+=============================+
| AC01.  | Coerenza delle fonti di     | È utile che qualcuno si     |
|        | **finanziamento**           | preoccupi di ciò, ma non ha |
|        | dell'opera (come descritte  | molto senso che rientrino   |
|        | in un Quadro Economico      | tra gli oneri dell'ente     |
|        | complessivo) col Bilancio   | ispettivo.                  |
|        | dell'ente e compatibilità   |                             |
|        | delle fonti con le norme    | È possibile, tuttavia,      |
|        | che disciplinano la sua     | pensare che, per quanto     |
|        | programmazione              | riguarda AC03 nella lettura |
|        | economico-finanziaria degli | della **Relazione           |
|        | enti \[Art. 21.1\].         | Generale** ci si ponga il   |
|        |                             | problema (suggerire che il  |
|        |                             | progettista acquisisca e    |
|        |                             | faccia propria la decisione |
|        |                             | dell'Amministrazione, sia   |
|        |                             | -- in altri termini --      |
|        |                             | consapevole del fatto che   |
|        |                             | la scelta sia coerente con  |
|        |                             | le opzioni di riutilizzo di |
|        |                             | opere incompiute)           |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC02b  | Approvazione e adeguata     |                             |
|        | **pubblicità** del          |                             |
|        | Programma Triennale in cui  |                             |
|        | è inserita l'opera \[Artt.  |                             |
|        | 21.1, 21.3 e 21.7\].        |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC03.  | Compatibilità               |                             |
|        | dell'intervento previsto    |                             |
|        | con l'obiettivo di          |                             |
|        | riutilizzo di **opere       |                             |
|        | pubbliche incompiute** o    |                             |
|        | della loro cessione a       |                             |
|        | titolo di corrispettivo     |                             |
|        | \[Art. 21.2\].              |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC04c  | Adeguatezza della scelta    | Anche questa è una          |
|        | della modalità di selezione | questione, lecita ma non    |
|        | degli operatori che         | così semplice da mettere in |
|        | realizzeranno l'opera (in   | discussione. Per molte      |
|        | appalto, in concessione o   | questioni è una scelta      |
|        | in partenariato),           | politica, sicuramente è una |
|        | dell'eventuale sua          | questione non più da        |
|        | suddivisione in lotti, in   | discutere in una fase       |
|        | funzione della sua          | avanzata, di fatto, ma      |
|        | complessità, del suo        | importante. Può aver senso, |
|        | utilizzo parziale \[art.    | tuttavia, cercare nella     |
|        | 23.5\] e delle potenzialità | documentazione gestionale   |
|        | degli operatori economici   | (**Relazione Generale**)    |
|        | coinvolgibili \[Artt. 21.4  | elementi che giustifichino  |
|        | e 21.8\].                   | le scelte in questione      |
|        |                             | (suddivisione in lotti, ma  |
|        |                             | anche modalità di appalto), |
|        |                             | così che le decisioni       |
|        |                             | relative al procedimento    |
|        |                             | siano trasparentemente      |
|        |                             | enunciate e giustificate.   |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC05.  | Completezza della lista     | Questa azione di controllo  |
|        | delle fonti di              | può essere associata a AC01 |
|        | finanziamento dell'opera    | ed associata all'analisi    |
|        | (sono indicati, in caso di  | del **Quadro Economico**:   |
|        | concessione, anche i beni   | questo non deve,            |
|        | immobili ceduti o concessi  | necessariamente             |
|        | in diritto di godimento, a  | rendicontare le fonti di    |
|        | titolo di contributo, al    | finanziamento ma la         |
|        | concessionario?) \[Art.     | questione vale la pena      |
|        | 21.5\].                     | essere approfondita.        |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC06.  | Correttezza della procedura | Ancora una volta, è         |
|        | di pubblicizzazione         | opportuno che la            |
|        | dell'opera e del suo        | **Relazione Generale**      |
|        | progetto di fattibilità,    | rendiconti un eventuale     |
|        | dell'eventuale indizione di | dibattito pubblico e il     |
|        | un dibattito pubblico nel   | grado di pubblicità data    |
|        | merito e di gestione dei    | all'opera, durante la messa |
|        | suoi risultati \[Art.       | a punto del suo progetto.   |
|        | 22.1\]                      | AC06 e 07 sono              |
|        |                             | evidentemente "unibili"     |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC07.  | Trasparenza delle decisioni |                             |
|        | progettuali nei confronti   |                             |
|        | degli eventuali risultati   |                             |
|        | del dibattito pubblico      |                             |
|        | \[Art. 22.4\]               |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC08.  | Trasparenza (evidenza e     | Teniamo nota del punto:     |
|        | motivazione) delle          | anche se può avere senso    |
|        | eventuali scelte            | controllare che la          |
|        | progettuali difformi        | **Documentazione di         |
|        | rispetto a quanto stabilito | Specifica** (tavole e       |
|        | nella fase precedente       | capitolato) non sia in      |
|        | \[Art. 23.1\]               | contraddizione con quanto   |
|        |                             | deciso in precedenza, sono  |
|        |                             | solo gli aspetti vincolati  |
|        |                             | ad autorizzazioni già       |
|        |                             | ottenute o comunque a       |
|        |                             | decisioni condivise con     |
|        |                             | altri enti e soggetti che   |
|        |                             | non è possibile cambiare    |
|        |                             | senza la loro approvazione. |
|        |                             | La trasparenza in sé è da   |
|        |                             | garantire ma un peccato     |
|        |                             | veniale che può non         |
|        |                             | impedire un appalto.        |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC09.  | Esistenza e completezza di  | Questo è un punto           |
|        | un riferimento esplicito,   | ridondante con altri che    |
|        | anche messo a punto dallo   | seguono: AC24, in           |
|        | stesso progettista ma       | particolare AC25, e AC26,   |
|        | approvato                   | ma anche AC27 è connesso.   |
|        | dall\'amministrazione, che  |                             |
|        | formalizzi gli obiettivi    |                             |
|        | dell'opera, a partire dai   |                             |
|        | "fabbisogni della           |                             |
|        | collettività" di            |                             |
|        | riferimento \[artt. 23.1.a  |                             |
|        | e 23.4\], per concludersi   |                             |
|        | con la qualità              |                             |
|        | architettura, le scelte     |                             |
|        | tecnico funzionali e la     |                             |
|        | relazione dell'opera nel    |                             |
|        | suo contesto \[art.         |                             |
|        | 23.1.b\]                    |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC10.  | Chiarezza e completezza     | Undici azioni di controllo  |
|        | delle giustificazioni delle | della **Documentazione di   |
|        | scelte progettuali,         | Verifica** (documenti       |
|        | relativamente a ciascuno    | dedicati a uno specifico    |
|        | dei requisiti stabiliti per | tema, anche relazioni       |
|        | l'opera \[artt. 23.1.a e    | specialistiche, in mancanza |
|        | 23.1.b\]                    | di meglio, le relazioni     |
|        |                             | generali)                   |
|        |                             |                             |
|        |                             | Va deciso se sia il caso di |
|        |                             | riunire il tutto in         |
|        |                             | un'azione unica (e          |
|        |                             | mantenere il ruolo più      |
|        |                             | formale che sostanziale dei |
|        |                             | controlli)                  |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC11.  | Chiarezza e completezza     |                             |
|        | delle giustificazioni delle |                             |
|        | scelte progettuali,         |                             |
|        | relativamente alle norme    |                             |
|        | ambientali e urbanistiche   |                             |
|        | vigenti \[art. 23.1.c\]     |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC12b  | Chiarezza e completezza     |                             |
|        | delle giustificazioni delle |                             |
|        | scelte progettuali,         |                             |
|        | relativamente alle norme di |                             |
|        | tutela dei beni culturali e |                             |
|        | paesaggistici \[art.        |                             |
|        | 23.1.c\], nonché la loro    |                             |
|        | compatibilità con le        |                             |
|        | preesistenze archeologiche  |                             |
|        | \[art. 23.1.g\] e gli       |                             |
|        | obiettivi di valorizzazione |                             |
|        | stabiliti con le indagini   |                             |
|        | preventive \[art. 23.6\].   |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC13.  | Chiarezza e completezza     |                             |
|        | delle giustificazioni delle |                             |
|        | scelte progettuali,         |                             |
|        | relativamente ai requisiti  |                             |
|        | (cogenti) di accessibilità  |                             |
|        | e adattabilità degli spazi  |                             |
|        | nonché di eliminazione      |                             |
|        | delle barriere              |                             |
|        | architettoniche \[art.      |                             |
|        | 23.1.l\];                   |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC14.  | Chiarezza e completezza     |                             |
|        | delle giustificazioni delle |                             |
|        | scelte progettuali,         |                             |
|        | relativamente alle norme di |                             |
|        | tutela della salute e della |                             |
|        | sicurezza \[art. 23.1.c\]   |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC15b  | Chiarezza e completezza     |                             |
|        | delle giustificazioni delle |                             |
|        | scelte progettuali,         |                             |
|        | relativamente al requisito  |                             |
|        | di limitazione del consumo  |                             |
|        | di suolo \[art. 23.1.d\] e  |                             |
|        | all'obiettivo di            |                             |
|        | massimizzare riuso del      |                             |
|        | patrimonio immobiliare      |                             |
|        | esistente e la              |                             |
|        | rigenerazione delle aree    |                             |
|        | dismesse \[art. 23.6\].     |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC16b  | Chiarezza e completezza     |                             |
|        | delle giustificazioni delle |                             |
|        | scelte progettuali,         |                             |
|        | relativamente ai requisiti  |                             |
|        | di efficienza energetica,   |                             |
|        | nel ciclo di vita           |                             |
|        | dell'opera \[art. 23.1.f\]  |                             |
|        | stabiliti dalle diagnosi    |                             |
|        | energetiche, in termini di  |                             |
|        | contenimento dei consumi    |                             |
|        | energetici e di misure per  |                             |
|        | la produzione e il recupero |                             |
|        | di energia, in coerenza con |                             |
|        | gli studi sul loro impatto  |                             |
|        | economico-finanziario       |                             |
|        | \[art. 23.6\].              |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC17.  | Chiarezza e completezza     |                             |
|        | delle giustificazioni delle |                             |
|        | scelte progettuali,         |                             |
|        | relativamente al rispetto   |                             |
|        | dei vincoli idrogeologici   |                             |
|        | dell'area \[art. 23.1.e\] e |                             |
|        | alla sua compatibilità      |                             |
|        | geologica e geomorfologica  |                             |
|        | \[art 23.1.i\];             |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC18.  | Chiarezza e completezza     |                             |
|        | delle giustificazioni delle |                             |
|        | scelte progettuali,         |                             |
|        | relativamente al rispetto   |                             |
|        | dei vincoli forestali (e di |                             |
|        | tutela della biodiversità)  |                             |
|        | dell'area \[art. 23.1.e\]   |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC19.  | Chiarezza e completezza     |                             |
|        | delle giustificazioni delle |                             |
|        | scelte progettuali,         |                             |
|        | relativamente al rispetto   |                             |
|        | dei vincoli connessi ai     |                             |
|        | rischi sismici dell'area    |                             |
|        | \[art. 23.1.e\]             |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC20b  | Chiarezza e completezza     |                             |
|        | delle giustificazioni delle |                             |
|        | scelte progettuali,         |                             |
|        | relativamente ai requisiti  |                             |
|        | di contenimento degli       |                             |
|        | impatti ambientali, con     |                             |
|        | opportuno riferimento ai    |                             |
|        | criteri ambientali minimi   |                             |
|        | cogenti, e degli impatti    |                             |
|        | economico-finanziari        |                             |
|        | dell'opera \[art. 23.6\],   |                             |
|        | con particolare attenzione  |                             |
|        | alla fase d'uso e alle      |                             |
|        | attività di manutenzione    |                             |
|        | delle opere, in particolare |                             |
|        | alla loro manutenibilità    |                             |
|        | \[art. 23.1.f\].            |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC21.  | Coerenza delle scelte       | La questione della coerenza |
|        | progettuali con quanto      | è sempre tra due o più      |
|        | descritto nelle relazioni   | documenti ma si deve        |
|        | generali e specialistiche   | decidere per quello che     |
|        | \[art. 23.1\].              | "comanda": sia in termini   |
|        |                             | contrattuali che di         |
|        |                             | organizzazione del          |
|        |                             | controllo. Il colore della  |
|        |                             | seguente azione, quindi,    |
|        |                             | potrà cambiare a seconda    |
|        |                             | del caso ma, a nostro       |
|        |                             | parere, è ragionevole       |
|        |                             | pensarla così:              |
|        |                             |                             |
|        |                             | -   Si inizia con una       |
|        |                             |     > lettura, anche non    |
|        |                             |     > specialistica, delle  |
|        |                             |     > tavole (specificaz.)  |
|        |                             |     > e se ne valuta        |
|        |                             |     > chiarezza,            |
|        |                             |     > completezza e         |
|        |                             |     > coerenza intrinseca.  |
|        |                             |                             |
|        |                             | -   Si passa a esaminare la |
|        |                             |     > doc di verifica con   |
|        |                             |     > una lettura           |
|        |                             |     > specialistica: prima  |
|        |                             |     > formale, poi          |
|        |                             |     > sostanziale           |
|        |                             |     > (adeguatezza)         |
|        |                             |                             |
|        |                             | -   Infine si controlla che |
|        |                             |     > le opere descritte    |
|        |                             |     > siano coerenti con    |
|        |                             |     > quanto stabilito      |
|        |                             |     > nelle **relazioni     |
|        |                             |     > specialistiche** di   |
|        |                             |     > progetto e che la     |
|        |                             |     > descrizione sia anche |
|        |                             |     > adeguata (buona       |
|        |                             |     > prassi progettuale) e |
|        |                             |     > coerente              |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC22.  | Adeguatezza delle scelte    | Qui c'è dentro tutto ed è   |
|        | progettuali descritte negli | riferito alla               |
|        | elaborati grafici e nella   | **documentazione di         |
|        | documentazione capitolare,  | specifica**                 |
|        | in riferimento ai requisiti |                             |
|        | impliciti per la tipologia  |                             |
|        | di opera in oggetto o in    |                             |
|        | riferimento ai requisiti    |                             |
|        | espliciti e alle norme      |                             |
|        | vigenti non rendicontati    |                             |
|        | nelle relazioni \[art.      |                             |
|        | 23.1\].                     |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC23b  | Adeguatezza dei formati     | La questione è              |
|        | digitali utilizzati per la  | importantissima ma andrebbe |
|        | modellazione dell'opera, in | portata a termine in modo   |
|        | relazione alla complessità  | alternativo alle verifiche  |
|        | del progetto \[art. 23.1.h  | di chiarezza e completezza  |
|        | e art. 23.13\].             | (che altro non sono che     |
|        |                             | formati anche se solo       |
|        |                             | grafici)                    |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC24.  | Presenza di un              | Vedi anche la precedente    |
|        | **documento** che individua | AC09: i quattro documenti   |
|        | la struttura e il contenuto | richiesti rappresentano i   |
|        | informativo della           | passaggi principali di      |
|        | documentazione progettuale  | istruzione del problema:    |
|        | e dei suoi **formati        | perché istruiscono e        |
|        | digitali** (art. 23.4).     | forniscono gli elementi per |
|        |                             | valutare sia la completezza |
|        |                             | della documentazione, sia   |
|        |                             | l'adeguatezza delle selte   |
|        |                             | progetuali (lato ente       |
|        |                             | appaltante).                |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC25c  | Presenza di un **Quadro     |                             |
|        | Esigenziale** dell'opera    |                             |
|        | \[art.23.5\], completezza   |                             |
|        | dello stesso per quanto     |                             |
|        | riguarda la normativa       |                             |
|        | vigente \[art.26.1\] e di   |                             |
|        | un **programma di sviluppo  |                             |
|        | del progetto** che          |                             |
|        | stabilisca criteri,         |                             |
|        | contenuti e momenti di      |                             |
|        | verifica tecnica dei vari   |                             |
|        | livelli di progettazione    |                             |
|        | \[art.23.9\]                |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC26   | Presenza di uno Studio o    |                             |
|        | **Documento di Fattibilità  |                             |
|        | delle Alternative           |                             |
|        | Progettuali** \[art.23.5\]  |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC27c  | Completezza delle           | Potrebbe essere suddiviso   |
|        | **indagini e degli studi**  | in più AC (o in più         |
|        | necessari per stimare       | sottopunti, tipo uno per il |
|        | l'adeguatezza dell'opera    | punto di vista geologico,   |
|        | nei confronti dei           | un per quello               |
|        | fabbisogni della            | idrogeologico, etc).        |
|        | collettività e del rispetto | Soprattutto va bene, nella  |
|        | dei vincoli vigenti \[art.  | misura in cui si affida a   |
|        | 23.5\], in particolare dal  | uno specialista "tematico"  |
|        | punto di vista geologico,   | associare controlli più     |
|        | idrogeologico, idrologico,  | formali (come questo e come |
|        | idraulico, geotecnico,      | AC10-AC20) a controlli      |
|        | sismico, storico,           | anche di adeguatezza        |
|        | paesaggistico, archeologico | (vedere!)                   |
|        | (con particolare attenzione |                             |
|        | ai dati di archivio e       |                             |
|        | bibliografici reperibili,   |                             |
|        | all'esito delle             |                             |
|        | ricognizioni volte          |                             |
|        | all'osservazione dei        |                             |
|        | terreni, alla lettura della |                             |
|        | geomorfologia del           |                             |
|        | territorio, nonché alle     |                             |
|        | fotointerpretazioni) e      |                             |
|        | urbanistico e della         |                             |
|        | traduzione di questi in     |                             |
|        | caratteristiche             |                             |
|        | prestazionali e funzionali  |                             |
|        | dell'opera \[art. 23.6 e    |                             |
|        | art. 25.1\].                |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC28.  | Chiarezza degli **elaborati | Un controllo evidentemente  |
|        | grafici** in termini di     | da **Documento di           |
|        | caratteristiche             | Specificazione -- Tavole**  |
|        | dimensionali, volumetriche, | che può essere derubricato  |
|        | tipologiche, funzionali e   | a livello checklist per il  |
|        | tecnologiche dei lavori da  | punto "esproprio": da       |
|        | realizzare e del programma  | capire meglio               |
|        | delle eventuali             |                             |
|        | **operazioni di esproprio** |                             |
|        | \[art. 23.5\].              |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC29b  | Verosimiglianza delle stime | Il controllo va associato   |
|        | economiche complessive,     | al tema **Adeguatezza**     |
|        | anche in considerazione     | **Impatti ambientali e      |
|        | delle procedure di          | sociali**                   |
|        | esproprio \[art. 23.5\] e   |                             |
|        | delle opere compensative e  |                             |
|        | di mitigazione degli        |                             |
|        | impatti ambientali e        |                             |
|        | sociali e coerenza delle    |                             |
|        | scelte progettuali con i    |                             |
|        | limiti di spesa derivati da |                             |
|        | esse \[art. 23.6\].         |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC30   | Chiarezza degli **elaborati | Un controllo da **Documento |
|        | grafici** in termini di     | di Specificazione --        |
|        | aree impegnate dall'opera,  | Tavole** che può essere     |
|        | di relazione di queste con  | associato al tema specifico |
|        | le aree di tutela           | **Adeguatezza** **Impatti   |
|        | ambientale, paesaggistica e | ambientali e sociali**      |
|        | archeologica, e di          |                             |
|        | identificazione delle       |                             |
|        | misure previste a loro      |                             |
|        | salvaguardia, a mitigazione |                             |
|        | o a compensazione degli     |                             |
|        | **impatti ambientali** e    |                             |
|        | degli **impatti sociali**   |                             |
|        | \[art. 23.6\].              |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC31.  | Completezza e chiarezza     | Un'azione di controllo      |
|        | della **descrizione dei     | molto generale sui          |
|        | lavori** da realizzare      | **Documenti di              |
|        | \[art. 23.7\].              | Specificazione** che può    |
|        |                             | essere associato alle       |
|        |                             | Tavole come al Capitolato   |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC32c  | Coerenza delle scelte       | Un'azione di controllo sui  |
|        | progettuali definitive con  | **Documenti di              |
|        | quanto stabilito nel        | Specificazione** che        |
|        | livello precedente \[art.   | interessa Tavole,           |
|        | 23.7\], con particolare     | Capitolato e alcune         |
|        | riguardo alle eventuali     | relazioni, per quanto       |
|        | prescrizioni delle          | riguarda i punti relativi a |
|        | **Soprintendenze** e della  | tutela, interferenze e      |
|        | **Conferenza dei Servizi**, | altre prescrizioni          |
|        | ai relativi provvedimenti   |                             |
|        | di assoggettamento a tutela |                             |
|        | \[art. 25.11\] e alle       |                             |
|        | prescrizioni del progetto   |                             |
|        | di risoluzione delle        |                             |
|        | **interferenze** \[art.     |                             |
|        | 27.3\].                     |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC33.  | Adeguatezza dell'opera,     | Se esistono i documenti di  |
|        | nelle sue scelte            | cui a AC09 e AC24-25-26-27, |
|        | definitive, nei confronti   | oppure no, faccio AC33      |
|        | dei **fabbisogni della      |                             |
|        | collettività** e dei        |                             |
|        | **vincoli vigenti** \[art.  |                             |
|        | 23.7\].                     |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC34.  | Completezza formale del     | Il **quadro economico** non |
|        | **quadro economico** \[art. | deve essere solo completo:  |
|        | 23.7\].                     | dovrà essere coerente. Ma   |
|        |                             | anche quello che contiene   |
|        |                             | deve essere sensato e il    |
|        |                             | problema, il vero obiettivo |
|        |                             | del controllo sarà questo   |
|        |                             | ... (vedi AC42-51)          |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC35b  | Verosimiglianza del         | Il **cronoprogramma** è, in |
|        | **cronoprogramma**          | sé un documento di tipo     |
|        | definitivo \[art. 23.7\]    | gestionale, non un elemento |
|        | anche in funzione delle     | di contratto. Nonostante    |
|        | eventuali prescrizioni      | ciò, il tema della          |
|        | delle Soprintendenze e      | ragionevolezza delle        |
|        | della Conferenza dei        | previsioni di un capitolato |
|        | Servizi, ai relativi        | generale o di un contratto, |
|        | provvedimenti di            | dove si stabiliscono i      |
|        | assoggettamento a tutela    | tempi ... quello sì! (AC41) |
|        | \[art. 25.11\] e alle       |                             |
|        | prescrizioni del progetto   |                             |
|        | di risoluzione delle        |                             |
|        | interferenze \[art. 27.3\]. |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC36.  | Completezza e chiarezza del | L'idea alla base è che      |
|        | progetto come strumento di  | siamo a livello definitivo  |
|        | negoziazione delle          | e che non devo fare brutte  |
|        | **autorizzazioni e          | figure con gli enti         |
|        | approvazioni** prescritte a | autorizzativi. Da           |
|        | norma di legge e relativa   | considerare ma è più un     |
|        | adeguatezza \[art. 23.7\].  | problema del RUP. Le        |
|        |                             | verifiche si fanno dopo     |
|        |                             | tutte le negoziazioni anche |
|        |                             | quelle con gli enti         |
|        |                             | autorizzativi               |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC37.  | Completezza e chiarezza     | È un controllo fondamentale |
|        | della descrizione delle     | da operare sul              |
|        | opere da realizzare in      | **Capitolato** (mentre      |
|        | termini di **materiali**    | eventuali annotazioni su    |
|        | (categorie e qualità) e     | materiali e lavorazioni     |
|        | **lavorazioni** da eseguire | sulle tavole dovrebbero     |
|        | \[art. 23.8\].              | essere coerenti a quelle    |
|        |                             | del capitolato e questo il  |
|        |                             | principale riferimento al   |
|        |                             | contratto. Non sempre è     |
|        |                             | così, però!!                |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC38.  | Completezza e chiarezza del |                             |
|        | piano di manutenzione e     |                             |
|        | verosimiglianza delle stime |                             |
|        | di durata e di              |                             |
|        | manutenibilità \[art.       |                             |
|        | 23.8\].                     |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC39.  | Coerenza delle scelte       | Vedi anche AC32c.           |
|        | progettuali esecutive con   |                             |
|        | quelle stabilite e          |                             |
|        | approvate nel livello       |                             |
|        | precedente \[art. 23.8\]    |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC40.  | Adeguatezza (conferma)      | Faccio AC33 e se è conforme |
|        | dell'opera, nelle sue       | (AC39 è positiva) non devo  |
|        | scelte progettuali          | fare AC40 ... oppure faccio |
|        | esecutive nei confronti dei | un secondo controllo!       |
|        | **fabbisogni della          |                             |
|        | collettività** e dei        |                             |
|        | **vincoli vigenti**, così   |                             |
|        | come verificate a livello   |                             |
|        | definitivo (vedi art.       |                             |
|        | 23.7).                      |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC41.  | Fattibilità della           | Da mettere in relazione con |
|        | realizzazione dell'opera    | A35                         |
|        | nei tempi stabiliti dal     |                             |
|        | **Cronoprogramma** e        |                             |
|        | coerenza delle stime della  |                             |
|        | dei tempi con quanto        |                             |
|        | stabilito a livello         |                             |
|        | definitivo \[art. 23.8\],   |                             |
|        | anche in funzione delle     |                             |
|        | eventuali prescrizioni      |                             |
|        | delle Soprintendenze e      |                             |
|        | della Conferenza dei        |                             |
|        | Servizi, ai relativi        |                             |
|        | provvedimenti di            |                             |
|        | assoggettamento a tutela    |                             |
|        | \[art. 25.11\] e alle       |                             |
|        | prescrizioni del progetto   |                             |
|        | di risoluzione delle        |                             |
|        | interferenze \[art. 27.3\]. |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC42.  | Fattibilità della           | Da mettere in relazione con |
|        | realizzazione dell'opera    | AC34 e AC51                 |
|        | entro i costi stabiliti dal |                             |
|        | **Quadro Economico** e      |                             |
|        | coerenza con quanto         |                             |
|        | stabilito a livello         |                             |
|        | definitivo \[art. 23.8\].   |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC43e  | Completezza e               | Potrebbe sembrare           |
|        | verosimiglianza degli       | necessario suddividerlo in  |
|        | elementi del **quadro       | più AC (o in più            |
|        | economico** relativamente   | sottopunti, tipo uno per il |
|        | agli oneri tecnici relativi | punto di vista geologico,   |
|        | a: sopralluoghi, studi e    | un per quello               |
|        | ricerche preliminari, anche | idrogeologico, etc) ma      |
|        | di tipo archeologico,       | stiamo parlando del         |
|        | dibattito pubblico,         | **quadro economico**, non   |
|        | progettazione, prestazioni  | del progetto nel suo        |
|        | specialistiche necessarie   | insieme.                    |
|        | per la redazione del        |                             |
|        | progetto esecutivo,         | Ragionarci bene             |
|        | dire-zione dei lavori,      |                             |
|        | redazione dei piani di      |                             |
|        | sicurezza e di              |                             |
|        | coordinamento, rispetto     |                             |
|        | dell'eventuale accor-do di  |                             |
|        | collaborazione con la       |                             |
|        | Soprintendenza, verifica    |                             |
|        | del progetto, vigilanza,    |                             |
|        | collaudi, altre spese di    |                             |
|        | carattere strumentale       |                             |
|        | \[art. 23.11, art. 25.1,    |                             |
|        | 25.14 e 26.5\] ed           |                             |
|        | esecuzione delle opere a    |                             |
|        | risoluzione delle           |                             |
|        | interferenze \[art. 27.3\]. |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC44   | Presenza della              |                             |
|        | sottoscrizione dei          |                             |
|        | documenti progettuali       |                             |
|        | \[art. 24.3\].              |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC45.  | Evidenza di coperture       |                             |
|        | assicurative, nonché la     |                             |
|        | capacità economica          |                             |
|        | finanziaria, a copertura    |                             |
|        | dei rischi professionali    |                             |
|        | \[art. 24.4\], delle        |                             |
|        | qualificazioni richieste    |                             |
|        | \[artt. 24.5, 25.1 e 83.1\] |                             |
|        | e dell'assenza di           |                             |
|        | condizioni di esclusione    |                             |
|        | \[art. 24.5 e art. 80\]     |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC46.  | Evidenza                    |                             |
|        | dell'identificazione di una |                             |
|        | persona fisica, incaricata  |                             |
|        | dell'integrazione tra le    |                             |
|        | varie prestazioni           |                             |
|        | specialistiche \[art.       |                             |
|        | 24.5\]                      |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC47.  | Evidenza del coinvolgimento |                             |
|        | (ove necessario) della      |                             |
|        | soprintendenza competente   |                             |
|        | nella valutazione del       |                             |
|        | progetto e della            |                             |
|        | trasmissione del progetto   |                             |
|        | di fattibilità -- nel caso  |                             |
|        | di interventi               |                             |
|        | sull'esistente -- e degli   |                             |
|        | eventuali degli esiti delle |                             |
|        | indagini geologiche -- nel  |                             |
|        | caso di nuova costruzione o |                             |
|        | che prevedano scavi a quote |                             |
|        | diverse da quelle già       |                             |
|        | impegnate dai manufatti     |                             |
|        | esistenti \[art. 25.1\]     |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC48.  | Evidenza dell'interesse     | Su cosa si verifica e si    |
|        | archeologico, \[art. 25.3\] | valuta? Il tema è non       |
|        |                             | banale, in quanto alla fine |
|        |                             | servirebbe un esperto di    |
|        |                             | tutto, ... ma sicuramente   |
|        |                             | si dovrà valutare che       |
|        |                             | qualcuno si è preso in      |
|        |                             | carico il problema e lo     |
|        |                             | dichiara da qualche parte.  |
|        |                             | Il RUP?                     |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC49.  | Adeguatezza degli           | È in effetti un sottopunto  |
|        | accantonamenti nel quadro   | di AC43: importante         |
|        | economico relativamente     | sottolinearlo ma uno dei    |
|        | agli oneri relativi         | tanti temi importanti       |
|        | all'esecuzione di ulteriori |                             |
|        | attività di conoscenza,     |                             |
|        | conservazione e protezione  |                             |
|        | di rinvenimenti             |                             |
|        | archeologicamente rilevanti |                             |
|        | non previsti rinvenuti      |                             |
|        | durante i lavori \[art.     |                             |
|        | 25.1\].                     |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC50.  | Chiarezza e completezza     | Siamo connessi alla AC40 o  |
|        | delle giustificazioni delle | mi sbaglio?                 |
|        | scelte progettuali,         |                             |
|        | relativamente a ciascuno    |                             |
|        | dei **requisiti stabiliti** |                             |
|        | per l'opera \[artt. 23.1.a  |                             |
|        | e 23.1.b\] con particolare  |                             |
|        | attenzione a quanto         |                             |
|        | stabilito dalla normativa   |                             |
|        | vigente \[art.26.1\].       |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| AC51.  | Adeguatezza del **quadro    | Da mettere in relazione con |
|        | economico** definitivo,     | AC34, AC42 e AC43d.         |
|        | relativamente agli oneri    |                             |
|        | relativi all'esecuzione     |                             |
|        | delle opere del progetto di |                             |
|        | risoluzione delle           |                             |
|        | interferenze \[art. 27.3\]. |                             |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+

### Riorganizzazione delle Azioni di Controllo

Dalla lettura precedente, abbiamo tratto 50 *Azioni di Controllo* che
riorganizziamo nel seguito, pure con piccole modifiche, organizzandole
in una prima serie di tre:

1.  Delle *valutazioni preliminari*, da svolgere per istruire il
    controllo.

2.  Delle *azioni di controllo* (non elementari) legate a uno o più
    specifici documenti progettuali, Da integrare con i risultati della
    lettura degli articoli del Regolamento vigente (dPR 207/2010), in
    particolare gli artt. 14-40.

3.  Delle azioni di controllo generali legate alla conclusione delle
    attività di valutazione del progetto, che potrebbero consistere nei
    punti del rapporto finale di verifica del progetto, variabili al
    variare della fase/livello del progetto.

### Le azioni preliminari al controllo

La lettura del Codice ci ha portato a evidenziare alcune possibili
attenzioni da porre in essere, che però non sono strettamente pertinenti
i risultati dell'attività di progettazione ma piuttosto utili alla sua
organizzazione: a pianificare e guidare le verifiche del progetto.

Più che verificare la Presenza di uno studio o del *Documento di
Fattibilità delle Alternative Progettuali* \[art.23.5\], infatti,
l'attività ispettiva dovrebbe partire dall'esame dell'input dato al
progettista: se non un DFAP, o, quanto meno, di un *Quadro Esigenziale*
e di un documento di avvio (o "di indirizzo") alla progettazione. Il
problema è che, se questo quadro non c'è, l'ente ispettivo, chiunque
supporti il RUP che non ci ha pensato prima, dovrebbe ricostruire un
quadro, magari farglielo approvare, per poter lavorare in maniera
trasparente ma soprattutto con un criterio quantomeno condiviso.

Queste valutazioni possono -- se utile -- essere eseguite a monte, per
fornire elementi alla pianificazione dei controlli, ma non
necessariamente per operare delle verifiche specifiche.

1.  L'opera è inclusa nel programma triennale dei lavori pubblici
    approvato dall'Amministrazione, \[Art.21.1\], a seguito
    dell'approvazione del suo progetto preliminare/di fattibilità T/E?
    **in coerenza con il bilancio dell'amministrazione**.

2.  L'opera è complessa e poteva proficuamente essere realizzata
    \[Art.21.4\] attraverso contratti di concessione o di partenariato
    pubblico privato? **In coerenza con il corrispettivo NON sotto forma
    di sponsorship/rimborso (art 24.8-ter)**

3.  Il progetto ha come oggetto un'opera infrastrutturale o un edificio
    che ha impatto o rilevanza? È stata pubblicata? Sono stati promossi
    incontri con stakeholders? \[art. 22.2\]

4.  Esiste un documento (tornare anche al progetto di fattibilità
    tecnica ed economica/preliminare o la programmazione triennale, se
    il caso) che chiarisca gli obiettivi dell'opera, in termini di
    «qualità architettonica e tecnico funzionale e di relazione nel
    contesto dell'opera» \[art. 23.1.b\]?

5.  Esiste un documento, tra gli atti approvati dall'amministrazione o
    dello stesso progetto (relazione generale? rinviando a specifiche
    relazioni specialistiche o rispondendone?) che individui i
    "fabbisogni della collettività" \[artt. 23.1.a e e 23.4\], magari
    traducendo e strumentando obiettivi politici generali in specifici
    obiettivi dell'opera stessa?

6.  Esiste un documento che fa il punto circa le norme ambientali,
    urbanistiche di tutela dei beni culturali e paesaggistici, della
    salute e della sicurezza in generale che interessano l'opera e che
    il progetto deve rispettare \[artt. 23.1.c e 23.4\]? L'eventuale
    rilevanza storica, architettonica, culturale o paesaggistica
    dell'opera è stata trattata con un approccio progettuale appropriato
    \[art. 23.2\]?

7.  Esistono, oltre ai vincoli sismici, idrogeologici, sismici, altri
    vincoli, da qualche parte identificati, sull'opera o il territorio
    in cui si prevede che essa venga realizzata \[artt. 23.1.e e e
    23.4\]?

8.  Il RUP ha definito, in un apposito documento, i criteri, i contenuti
    e i momenti di verifica tecnica dei vari livelli di progettazione
    \[art. 23.9\]?

9.  I progettisti incaricati sono "di idonea competenza" rispetto alla
    complessità del progetto e non in condizioni di esclusione
    \[artt.23.2 e 24.5\]? Esiste una figura di "responsabile
    dell'integrazione tra le varie prestazioni specialistiche" \[art.
    24.5\]?

10. I progettisti possiedono adeguate coperture assicurative? \[art.
    24.4\]

11. Le soprintendenze competenti siano state preventivamente coinvolte
    nella valutazione del progetto dal punto di vista dell'interesse
    archeologico?

### Azioni di controllo del progetto -- generali

1.  Verifica della formalizzazione dei nominativi e delle **firme** da
    parte dei progettisti incaricati sulla documentazione di progetto
    \[art. 24.3\]

2.  La struttura e l'organizzazione complessiva del progetto è conforme
    con le richieste del decreto *BIM* (DM 560/2017) e quanto stabilito
    dall'art. 23.13?

### Azioni di controllo del progetto -- particolari

1.  Esiste o dovrebbe esistere una "Relazione **Archeologica**" \[art.
    25.8\]?

> Se esiste è stata approvata dal soprintendente? Contiene le indagini
> (descritte in maniera analitica) e gli esiti ottenuti? \[25.9\]
>
> Nel caso di verifica preventiva **di interesse** archeologico, il
> quadro economico riporta gli oneri a carico della stazione appaltante
> \[art. 25.12\]?

2.  Adeguatezza del progetto di risoluzione delle interferenze.

3.  Presenza, completezza e condivisibilità delle stime del **quadro
    economico**, con attenzione non solo al computo metrico, ma
    verificando il quadro in tutti i suoi aspetti \[art. 26.4.b\]. Il QE
    considera le spese di carattere strumentale (che dovrebbero essere
    comunque presenti nel CME) \[art.23.11bis\]?\
    L'elenco delle fonti di finanziamento è completo? È questione
    fondamentale fin dal programma triennale dovrebbe indicare tutte le
    fonti di finanziamento. In caso di opera in concessione, deve essere
    chiaro quali beni immobili siano oggetto di cessione, concessi in
    diritto di godimento, a titolo di contributo, per utilizzazione
    strumentale e tecnicamente connessa all'opera in oggetto \[art.
    21.5\].

4.  Il **Computo Metrico Estimativo** si basa su analisi prezzi e prezzi
    unitari adeguati **conformi con quelli dei prezzari regionali**
    \[art. 26.4.h\]?

5.  È chiara la **procedura espropriativa** e condivisibili le stime
    degli oneri che essa comporta \[art. 23.5\]? Redazione del piano
    particellare di esproprio e stima delle indennità **allegati al**
    progetto

6.  Sono state fatte verifiche preventive circa l'eventuale **interesse
    archeologico** della zona? **Tali** verifiche e indagini rispettano
    le disposizioni stabilite nell'accordo tra soprintendenza e stazione
    appaltante**?** \[art **25.14\]**

7.  Esiste ed è comprensibile un elaborato cartografico che: identifica
    le aree impegnate, le relative eventuali fasce di rispetto e le
    occorrenti misure di salvaguardia **ambientale**?

8.  Presenza e completezza del **Capitolato Speciale**, in riferimento e
    in coerenza con quanto descritto (parti, componenti) nella doc.
    grafica e lavorazioni necessarie per la loro realizzazione.

9.  Presenza e completezza del **piano di manutenzione**, in riferimento
    e in coerenza con quanto descritto nella documentazione grafica e
    capitolare. Adeguatezza delle frequenze degli interventi di
    manutenzione (e delle relative stime, comunque non obbligatorie in
    termini economici se non per un'eventuale LCC ed LCA che sarebbe
    implicito all'interno di alcune richieste di "ottimalità") del
    **piano di manutenzione**, per ogni parte e componente del progetto
    \[art. 24.4.d\]. Quindi anche, per ogni parte e componente del
    progetto, la coerenza delle scelte progettuali descritte nel
    capitolato e nelle tavole con le frequenze (e gli oneri) di cui
    sopra, anche in termini di fattibilità (manutenibnilità) \[art.
    24.4.i\]

10. Presenza e completezza del **Cronoprogramma** e adeguatezza della
    scomposizione in fasi, in coerenza con quanto descritto nella doc.
    grafica, nella documentazione capitolare e nella relazione generale
    (parti, componenti, lavorazioni, ...). **Adeguatezza** delle stime
    di durata delle varie fasi, anche in coerenza con la stima dei costi
    relativi \[art. 24.4.d\]

11. Verifica della presenza della validazione sottoscritta dal
    responsabile unico del procedimento e della sua corrispondenza con
    il rapporto conclusivo del validatore

12. **Verificare l'esistenza di uno studio che dimostri che le soluzioni
    progettuali rispettino le norme e le esigenze della committenza
    riguardo l'efficientamento energetico \[art. 23.1.f\]**

13. **Verificare l'esistenza di uno studio che dimostri che le soluzioni
    progettuali rispettino le norme e le esigenze della committenza
    riguardo l'impatto economico ed ambientale delle opere di
    manutenzione\[art. 23.1.f\]**

14. **Verificare la presenza della Relazione Interferenze nel Progetto
    Definitivo. \[Art. 27.5\]**

### Valutazioni conclusive (di appaltabilità o di passaggio a fase successiva):

1.  Il PFTE ha scelto l'opera in oggetto dopo aver individuato più
    soluzioni alternative (e le soluzioni adottate sono condivisibili) e
    sulla base di un criterio di valutazione dei costi e dei benefici
    per la collettività e di ottimalità:

    a.  Sulla base del bilancio tra costi e benefici \[art. 23.5\]

    b.  Di fronte all'obiettivo di minimizzare il «consumo del suolo»
        \[art. 23.1.d\]

    c.  Di fronte all'obiettivo di massimizzare il risparmio energetico
        e minimizzare gli impatti economici e ambientali nel ciclo di
        vita \[art. 23.1.f\]?

> E tali valutazioni sono ancora valide al livello progettuale
> analizzato?

2.  L'eventuale suddivisione in lotti e la priorità data a questi è
    ragionevole? \[art. 21.8\]

3.  Le scelte progettuali documentate nella documentazione esaminata
    sono coerenti con quanto deciso nel livello precedente? \[art.23.1\]

4.  Abbiamo una ragionevole certezza che l'opera progettata rispetti
    tutti i vincoli, cogenti e stabiliti dal programma? Verificare se:

    a.  sia conforme alle norme ambientali \[art. 23.1.c\]?

    b.  rispetti i vincoli idro-geologici esistenti \[art. 23.1.e\] e
        sia "compatibile" con la situazione geologica, geomorfologica,
        idrogeologica \[art. 23.1.i\]?

    c.  rispetti i vincoli forestali esistenti \[art. 23.1.e\]

    d.  sia conforme alle norme urbanistiche \[art. 23.1.c\]?

    e.  sia conforme alle norme di tutela relative ai beni culturali e
        paesaggistici \[art. 23.1.c\]?

    f.  sia compatibile con le preesistenze archeologiche \[art.
        23.1.g\]

    g.  sia conforme alle norme tutela della salute \[art. 23.1.c\]?

    h.  sia conforme alle norme tutela della sicurezza \[art. 23.1.c\]?

    i.  rispetti i vincoli sismici esistenti \[art. 23.1.e\] (da
        cambiare l'espressione!)

    j.  rispetti le disposizioni vigenti in materia di barriere
        architettoniche, e in genere accessibilità e adattabilità \[art.
        23.1.l\] degli spazi costruiti finalizzati a lavoro/vita?

5.  La stima dei tempi di realizzazione e dei costi nel ciclo di vita è
    ragionevole e le scelte adeguate?

    a.  La spesa complessiva dell'opera progettata, comprendente tutte
        le opere compensative o di mitigazione dell'impatto ambientale e
        sociale, è stata valutata correttamente \[art. 23.6\] (DEF) e in
        coerenza con i prezziari regionali (EXE) e in coerenza con le
        stime del progetto definitivo?

    b.  I tempi di realizzazione dell'opera sono ragionevoli \[artt.
        23.7 e 23.8\] ed è ragionevole che sia ultimata entro i termini
        previsti \[art. 26.4.f\].

    c.  I rischi di introduzione di varianti e di contenzioso \[art.
        26.4.e\] sono ragionevolmente bassi?

    d.  (EXE) il progetto è corredato da apposito piano di manutenzione
        dell'opera e delle sue parti, in relazione al ciclo di vita
        \[art. 2 se è corredato da apposito piano di manutenzione
        dell'opera e delle sue parti, in relazione al ciclo di vita
        \[art. 23.8\].

6.  La documentazione progettuale è chiara, coerente e completa?

    a.  (DEF) il progetto contiene tutti gli elementi necessari ai fini
        del rilascio delle prescritte autorizzazioni e approvazioni
        \[art. 23.7\] (EXE) il progetto ha ottenuto le prescritte
        autorizzazioni e approvazioni?

    b.  Sono adeguatamente definite (PFTE) le caratteristiche
        prestazionali e funzionali dell'opera \[art.23.6\] (DEF/EXE) i
        lavori da realizzare e se questi sono in grado di soddisfare
        esigenze definite (EXE) in coerenza con il progetto definitivo e
        "in ogni dettaglio": "in forma, tipologia, qualità, dimensione e
        prezzo"?

7.  Sulla base dei punti sopra elencati: il progetto è
    appaltabile/realizzabile/può passare al punto successivo?

Occorrerà trasformare la lista di cui sopra incrociandola con i
documenti e i contenuti informativi del progetto stabiliti dal
regolamento.

ALLEGATO 2 -- Il TITOLO II del *Regolamento Appalti Pubblici*: "PROGETTAZIONE E VERIFICA DEL PROGETTO" una lettura alla ricerca di ispirazione per la definizione di azioni di controllo
========================================================================================================================================================================================

L'articolo 14 del Regolamento e lo studio di fattibilità.
---------------------------------------------------------

In quest'articolo, il Regolamento entra nel merito di un tema che
potrebbe sembrare di minore importanza, visto il contesto in cui ci si
muove, ovvero quello di validare un progetto prima di un appalto che, in
grandissima parte dei casi altro è in una fase assai avanzata rispetto a
quella di uno studio di fattibilità.

Eppure, è proprio negli studi di fattibilità che il controllo trova la
propria ragione. Quando ci si chiede se il progetto è appaltabile (la
domanda delle domande, espressa però nella maniera meno utile a darvi
risposta in maniera semplice) altro non ci si chiede se il progetto è
completo, chiaro e coerente, e soprattutto adeguato (o, per dirla
meglio, se le scelte progettuali lo sono). Ma per giudicare
l'adeguatezza servono dei chiari riferimenti e questi sono esattamente
gli obiettivi (e i vincoli) che il regolamento invita l'ente appaltante
a raccogliere e rendere chiari proprio in questa prima fase.

Una buona parte delle azioni di controllo che svilupperemo su un
progetto esecutivo, quindi, una volta sicuri che le opere siano
descritte in modo chiaro, non contraddittorio e completo, è ragionevole
verificare che, una volta realizzate coerentemente alla loro
descrizione, esse siano in grado di svolgere quei compiti per cui sono
state pensate; ancora prima, che quel progetto chiaro e coerente sia
realizzabile: in senso tecnico (realizzabile tecnicamente ma aggiungiamo
pure: nei tempi e con i costi previsti) e anche nella misura in cui è
credibile che esso possa rispettare tutti i possibili vincoli a cui
l'opera può essere soggetta, anche nelle fasi intermedie della sua
realizzazione.

Succede che molte delle esigenze connesse all'opera e molti dei vincoli
a cui essa è naturalmente o amministrativamente soggetta sono
"verificabili" e vengono verificati molto prima che il progetto
esecutivo venga sviluppato[^47]. Può capitare, quindi, che il progetto
esecutivo non riprenda con sistematicità la serie di verifiche,
valutazioni e validazioni eseguite e già rendicontate da progettista,
RUP o altri tecnici coinvolti, ma nelle fasi precedenti, senza darne
conto.

In termini puramente formali, l'adeguatezza del progetto esecutivo[^48],
salvo che per le innovazioni che esso genera (i dettagli delle scelte
tecnologiche ed esecutive), è -- dovrebbe essere -- già stata
verificata, quindi basterebbe controllare quella coerenza che abbiamo
visto richiedere all'art. 23.8 del Codice Appalti e se le scelte sono
coerenti e conformi al progetto approvato, operativamente:

-   Se il quadro di esigenze e vincoli è definito e condivisibile
    (potrebbe mancare qualcosa!)

-   Se da qualche parte, per esempio a livello di relazione generale,
    esiste traccia sistematica delle verifiche già operate nei confronti
    di ciascuna esigenza.

-   Se la verifica operata è condivisibile.

Per ciascuno degli eventuali no a tutte le domande poste, sarà
necessario -- a supporto della validazione di un progetto -- ripetere o
eseguire nuove verifiche.

Dal testo che riportiamo nel seguito, tuttavia, non abbiamo potuto
estrarre indicazioni per azioni di controllo che non abbiamo già
individuato.

Benché non sia ragionevole pensare che l'ente ispettivo coinvolto nel
processo di verifica si trovi ad esaminare e verificare uno studio di
fattibilità[^49], il testo fornisce comunque molti elementi per
esaminare e valutare la sua completezza.

Lo riportiamo nel seguito, nei suoi due commi, relativi, il primo,
all'uso "normale" nel processo di pianificazione, il secondo
all'integrazione con un progetto preliminare (che ora, ricordiamo, si
chiama "progetto di fattibilità") a base di un appalto di concessione.

> 1\. Lo **studio di fattibilità** si compone di una relazione
> illustrativa contenente:

a)  le caratteristiche funzionali, tecniche, gestionali,
    > > economico-finanziarie dei lavori da realizzare;

b)  l'analisi delle possibili alternative rispetto alla soluzione
    > > realizzativa individuata;

c)  la verifica della possibilità di realizzazione mediante i contratti
    > > di partenariato pubblico privato di cui all'articolo 3, comma
    > > 15-ter, del codice;

d)  l'analisi dello stato di fatto, nelle sue eventuali componenti
    > > architettoniche, geologiche, socio-economiche, amministrative;

e)  la descrizione, ai fini della valutazione preventiva della
    > > sostenibilità ambientale e della compatibilità paesaggistica
    > > dell'intervento, dei requisiti dell'opera da progettare, delle
    > > caratteristiche e dei collegamenti con il contesto nel quale
    > > l'intervento si inserisce, con particolare riferimento alla
    > > verifica dei vincoli ambientali, storici, archeologici,
    > > paesaggistici interferenti sulle aree o sugli immobili
    > > interessati dall'intervento, nonché l'individuazione delle
    > > misure idonee a salvaguardare la tutela ambientale e i valori
    > > culturali e paesaggistici.

> 2\. Qualora lo **[studio di fattibilità]{.underline}** sia posto a
> base di gara, ai sensi degli articoli 58 e 153 del codice[^50], si
> compone dei seguenti elaborati, salva diversa motivata determinazione
> del responsabile del procedimento, anche con riferimento alla loro
> articolazione, in rapporto alla specifica tipologia e alla dimensione
> dei lavori da realizzare:
>
> *a) [relazione illustrativa generale]{.underline} contenente:*
>
> *1. l'inquadramento territoriale e socio-economico dell'area oggetto
> dell'intervento:*
>
> *1.1. corografia, stralcio del piano regolatore generale comunale,
> verifica della compatibilità con gli strumenti urbanistici;*
>
> *1.2. analisi dell'impatto socio-economico con riferimento al contesto
> produttivo e commerciale esistenti;*
>
> *2. l'analisi della domanda e dell'offerta attuale e di previsione con
> riferimento:*
>
> *2.1. al bacino d'utenza;*
>
> *2.2. alla stima dei bisogni dell'utenza mediante utilizzo di
> parametri fisici riferiti alla specifica tipologia dell'intervento,
> quali i flussi di traffico e il numero di accessi;*
>
> *2.3. all'individuazione, in termini quantitativi e di gradimento,
> dell'offerta attuale e di quella prevista nei medesimi settori
> dell'intervento;*
>
> *3. l'analisi delle alternative progettuali:*
>
> *3.1. individuazione delle alternative progettuali dal punto di vista
> delle scelte tecnologiche, organizzative e finanziarie;*
>
> *3.2. matrice delle alternative progettuali;*
>
> *4. lo studio dell'impatto ambientale riferito alla soluzione
> progettuale individuata e alle possibili soluzioni alternative:*
>
> *4.1. analisi sommaria degli aspetti geologici, geotecnici, idraulici,
> idrogeologici, desunti dalle cartografie disponibili o da interventi
> già realizzati ricadenti nella zona;*
>
> *4.2. verifica dei vincoli ambientali, storici, archeologici,
> paesaggistici interferenti sulle aree o sugli immobili interessati
> dall'intervento;*
>
> *b) [relazione tecnica]{.underline} contenente:*
>
> *1. le caratteristiche funzionali e tecniche dei lavori da
> realizzare;*
>
> *2. descrizione, ai fini della valutazione preventiva della
> sostenibilità ambientale e della compatibilità paesaggistica
> dell'intervento, dei requisiti dell'opera da progettare, delle
> caratteristiche e dei collegamenti con il contesto nel quale
> l'intervento si inserisce nonché delle misure idonee a salvaguardare
> la tutela ambientale i valori culturali e paesaggistici;*
>
> *3. analisi sommaria delle tecniche costruttive e indicazione delle
> norme tecniche da applicare;*
>
> *4. cronoprogramma;*
>
> *5. stima sommaria dell'intervento secondo le modalità di cui
> all'articolo 22, comma 1, con l'individuazione delle categorie di cui
> all'allegato A e dei relativi importi, determinati mediante
> l'applicazione delle quote di incidenza delle corrispondenti
> lavorazioni rispetto al costo complessivo;*
>
> *c) [elaborati progettuali stabiliti dal responsabile del procedimento
> tra quelli previsti dall'art.21;]{.underline}*
>
> *[d) elaborato tecnico]{.underline}-[economico]{.underline}
> contenente:*
>
> *1. la verifica della possibilità di realizzazione mediante
> concessione rispetto all'appalto;*
>
> *2. analisi della fattibilità finanziaria (costi e ricavi) con
> riferimento alla fase di costruzione e, nel caso di concessione, alla
> fase di gestione;*
>
> *3. analisi della fattibilità economica e sociale (analisi
> costi-benefici);*
>
> *4. schema di sistema tariffario, nel caso di concessione;*
>
> *5. elementi essenziali dello schema di contratto.*

L'articolo 15 del Regolamento e le disposizioni preliminari per la progettazione
--------------------------------------------------------------------------------

L'articolo in questione stabilisce una serie di principi generali, in
una sorta di batti e ribatti storico tra Codice e Regolamento.
Quest'ultimo, nella versione attuale, datata 2010, forniva regole di
applicazione di un Codice approvato nel 2004 (e ovviamente più volte
emendato) e sostituiva una versione vecchia oltre dieci anni[^51]. In
oltre 25 anni dai primi momenti in cui si è sentito il bisogno di
riformulare le regole di gestione dei lavori pubblici, sotto la spinta
interna della crisi di Mani-Pulite e quella esterna della loro
armonizzazione a livello di Comunità Europea, tali regole hanno visto
molte modifiche a livello organizzativo generale ma molte meno per
quanto riguarda gli aspetti tecnici, a parte un progressivo incremento e
affinamento delle richieste sul piano della tutela dell'ambiente
naturale e dell'ambiente costruito, dal punto di vista archeologico[^52]
e architettonico, oltre che paesaggistico e culturale in generale.

Questa versione del regolamento[^53], ci ricorda una serie di parole
chiave che -- nella loro maggior parte -- hanno da sempre fatto parte
degli obiettivi morali del progetto. Sono sottolineati nel testo del
primo comma che di seguito riportiamo.

> 1\. La progettazione ha come fine fondamentale la realizzazione di un
> intervento di [qualità]{.underline} e [tecnicamente
> valido]{.underline}, nel rispetto del miglior [rapporto fra i benefici
> e i costi globali]{.underline} di costruzione, manutenzione e
> gestione. La progettazione è informata a principi di [sostenibilità
> ambientale]{.underline} nel rispetto, tra l'altro, della
> [minimizzazione dell'impegno di risorse materiali non
> rinnovabili]{.underline} e di massimo [riutilizzo delle risorse
> naturali]{.underline} impegnate dall'intervento e della massima
> [manutenibilità]{.underline}, [miglioramento del rendimento
> energetico]{.underline}, [durabilità]{.underline} dei materiali e dei
> componenti, [sostituibilità]{.underline} degli elementi,
> [compatibilità tecnica ed ambientale dei materiali]{.underline} ed
> agevole [controllabilità delle prestazioni]{.underline}
> dell'intervento nel tempo.

Il comma successivo ci ricorda le tre fasi progettuali da tenere sotto
controllo.

> 2\. Il progetto è redatto, salvo quanto previsto dall'articolo 93,
> comma 2, ultimo periodo, del codice e salvo quanto disposto dal
> responsabile del procedimento ai sensi dell'articolo 93, comma 2, del
> codice, secondo tre progressivi livelli di definizione:
> [preliminare]{.underline}, [definitivo]{.underline} ed
> [esecutivo]{.underline}. I tre livelli costituiscono una suddivisione
> di contenuti che tra loro interagiscono e si sviluppano senza
> soluzione di continuità.
>
> 3\. Per ogni intervento, il responsabile del procedimento, in
> conformità di quanto disposto dall'articolo 93, comma 2, del codice,
> valuta motivatamente la necessità di integrare o di ridurre, in
> rapporto alla specifica tipologia e alla dimensione dell'intervento, i
> livelli di definizione e i contenuti della progettazione,
> salvaguardandone la qualità.

Qui il quinto livello, il progetto costruttivo, viene evocato, ma si
tratta di una funzione puramente documentale, quella del progetto come
vero e proprio gemello (non ancora espressamente digitale) omozigote,
però, dell'opera realizzata.

> 4\. Al fine di potere effettuare la manutenzione e le eventuali
> modifiche dell'intervento nel suo ciclo di vita utile, gli elaborati
> del progetto sono [aggiornati]{.underline} in conseguenza delle
> varianti o delle soluzioni esecutive che si siano rese necessarie, a
> cura dell'esecutore e con l'approvazione del direttore dei lavori, in
> modo da rendere disponibili tutte le informazioni sulle modalità di
> realizzazione dell'opera o del lavoro.

E qui il primo, o livello zero, se preferite, del progetto, che oltre
alla documentazione strettamente finalizzata all'analisi della
fattibilità in fase di programmazione stabilisce quel documento
preliminare (che il codice chiama con sfumature diverse) quel quadro di
decisioni e obiettivi che comunque vanno definiti a informare le fasi
progettuali anche se uno studio di fattibilità vero e proprio non
venisse messo a punto.

> 5\. Il responsabile del procedimento redige un [documento preliminare
> all'avvio della progettazione]{.underline}, con allegato ogni atto
> necessario alla redazione del progetto e recante, in particolare, le
> seguenti precisazioni di natura procedurale:

a)  la tipologia di contratto individuata per la realizzazione
    > dell'opera o del lavoro;

b)  se per l'appalto si seguirà una procedura aperta, ristretta o
    > negoziata;

c)  se il contratto sarà stipulato a corpo o a misura, o parte a corpo e
    > parte a misura;

d)  se in relazione alle caratteristiche dell'oggetto del contratto,
    > verrà adottato il criterio di aggiudicazione al prezzo più basso o
    > dell'offerta economicamente più vantaggiosa;

> 6\. Il documento preliminare, con approfondimenti tecnici e
> amministrativi graduati in rapporto all'entità, alla tipologia e
> categoria dell'intervento da realizzare, riporta fra l'altro
> l'indicazione:

a)  della situazione iniziale e della possibilità di far ricorso alle
    > tecniche di ingegneria naturalistica;

b)  degli obiettivi generali da perseguire e delle strategie per
    > raggiungerli;

c)  delle esigenze e bisogni da soddisfare[^54];

d)  delle regole e norme tecniche da rispettare;

e)  dei vincoli di legge relativi al contesto in cui l'intervento è
    > previsto;

f)  delle funzioni che dovrà svolgere l'intervento;

g)  dei requisiti tecnici che dovrà rispettare;

h)  degli impatti dell'opera sulle componenti ambientali e, nel caso
    > degli organismi edilizi, delle attività ed unità ambientali;

i)  delle fasi di progettazione da sviluppare e della loro sequenza
    > logica nonché dei relativi tempi di svolgimento;

```{=html}
<!-- -->
```
l)  dei livelli di progettazione e degli elaborati grafici e descrittivi
    > da redigere;

m)  dei limiti finanziari da rispettare e della stima dei costi e delle
    > fonti di finanziamento;

n)  dei possibili sistemi di realizzazione da impiegare.

Il seguente comma 7, che omettiamo, fornisce indicazioni per la gestione
dei concorsi di progettazione, mentre il successivo fa riferimento a non
ben precisati "standard dimensionali", che sembra vadano riferiti al
"contesto territoriale e ambientale" locale:

> 8\. I progetti, con le necessarie differenziazioni, in relazione alla
> loro specificità e dimensione, sono redatti nel rispetto degli
> standard dimensionali e di costo ed in modo da assicurare il massimo
> rispetto e la piena compatibilità con le caratteristiche del contesto
> territoriale e ambientale in cui si colloca l'intervento, sia nella
> fase di costruzione che in sede di gestione.

Il messaggio è talmente generico e contraddittorio (si permette una
differenziazione ma al contempo si evoca la conformità a prassi, usi e
standard) che omettiamo di aggiornare le azioni di controllo
identificate a partire dalle richieste del Codice. Le richieste dei
successivi commi, invece, pure già comprese dalle specifiche del Codice,
ne mettono in luce alcune sfumature, in particolare quelle relative alla
gestione delle attività di cantiere e dei suoi impatti sociali oltre che
ambientali.

> 9\. Gli elaborati progettuali prevedono misure atte ad evitare
> [effetti negativi]{.underline} sull'ambiente, sul paesaggio e sul
> patrimonio storico, artistico ed archeologico in relazione
> all'[attività di cantiere]{.underline} ed a tal fine comprendono:

a)  uno studio della [viabilità]{.underline} di accesso ai cantieri, ed
    > eventualmente la progettazione di quella provvisoria, in modo che
    > siano contenuti [l'interferenza]{.underline} con il traffico
    > locale ed il [pericolo]{.underline} per le persone e l'ambiente;

```{=html}
<!-- -->
```
j)  l'indicazione degli accorgimenti atti ad evitare [inquinamenti del
    > suolo, acustici, idrici ed atmosferici]{.underline};

k)  la localizzazione delle [cave]{.underline} eventualmente necessarie
    > e la valutazione sia del tipo e quantità di materiali da
    > prelevare, sia delle esigenze di eventuale ripristino ambientale
    > finale;

l)  lo studio e la stima dei costi per la copertura finanziaria per la
    > > realizzazione degli [interventi di conservazione, protezione e
    > > restauro]{.underline} volti alla tutela e salvaguardia del
    > > patrimonio di interesse artistico e storico e delle opere di
    > > sistemazione esterna.

> 10\. I progetti sono redatti considerando anche il contesto in cui
> l'intervento si inserisce in modo che esso [non pregiudichi
> l'accessibilità, l'utilizzo e la manutenzione delle opere, degli
> impianti e dei servizi esistenti]{.underline}.
>
> 11\. I progetti devono essere redatti secondo criteri diretti a
> [salvaguardare i lavoratori]{.underline} nella fase di costruzione e
> in quella di esercizio, [gli utenti]{.underline} nella fase di
> esercizio e nonché [la popolazione]{.underline} delle zone interessate
> dai fattori di rischio per la sicurezza e la salute.
>
> 12\. Tutti gli elaborati devono essere [sottoscritti dal
> progettista]{.underline} o dai progettisti responsabili degli stessi
> nonché dal progettista responsabile dell'integrazione fra le varie
> prestazioni specialistiche.
>
> 13\. La redazione dei progetti delle opere o dei lavori complessi ed
> in particolare di quelli di cui all'articolo 3, comma 1, lettere l) ed
> m), è svolta preferibilmente impiegando la [tecnica dell'\"analisi del
> valore\"]{.underline} per l'ottimizzazione del costo globale
> dell'intervento. In tale caso le relazioni illustrano i risultati di
> tali analisi.
>
> 14\. Qualora siano possibili più soluzioni progettuali, la scelta deve
> avvenire mediante l'impiego di una metodologia di [valutazione
> qualitativa e quantitativa, multicriteri o
> multiobiettivi]{.underline}, tale da permettere di dedurre una
> graduatoria di priorità tra le soluzioni progettuali possibili.
>
> 15\. I progetti sono predisposti in conformità delle regole e norme
> tecniche stabilite dalle disposizioni vigenti in materia al momento
> della loro redazione nonché nel rispetto delle disposizioni di cui
> all'articolo 68 del codice. I materiali e i prodotti sono conformi
> alle regole tecniche previste dalle vigenti disposizioni di legge, le
> norme armonizzate e le omologazioni tecniche ove esistenti. [Le
> relazioni tecniche indicano la normativa applicata]{.underline}.

Se si trascurano alcuni commi relativi agli aspetti della conservazione,
ben approfonditi in precedenza, l'invito a ottimizzare le scelte sulla
base del loro costo globale[^55], la necessità di ribadire a ogni
livello i risultati dell'analisi economica, non solo nelle prime fasi,
la conformità a quanto costituisce obblighi di legge, rimane da
implementare un paio di azioni di controllo precedentemente individuata:

ACxx Chiarezza degli elaborati grafici in termini di aree impegnate
dall'opera in fase di cantiere e in fase d'uso, in termini di relazione
di queste con le aree di tutela ambientale, paesaggistica e
archeologica, e in termini di identificazione delle misure previste a
loro salvaguardia, a mitigazione o a compensazione degli impatti
ambientali e degli impatti sociali in fase d'uso \[CAP art. 23.6\] e in
fase di cantiere \[RAP 15.9\]

AC2xx Completezza delle indagini e degli studi necessari per stimare la
sostenibilità del cantiere dell'opera nei confronti dei fabbisogni della
collettività e del rispetto dei vincoli vigenti in fase d'uso \[CAP art.
23.5\], in particolare dal punto di vista geologico, idrogeologico,
idrologico, idraulico, geotecnico, sismico, storico, paesaggistico e
urbanistico, e della traduzione di questi in caratteristiche
prestazionali e funzionali dell'opera \[CAP art. 23.6\], e in fase di
cantiere \[RAP 15.9\]. (per es. impatti del cantiere sulla viabilità
locale e la sua sicurezza, l'accessibilità, la fruibilità e la
manutenzione dei servizi e delle opere esistenti, l'inquinamento del
suolo, delle acque superficiali e profonde e dell'atmosfera,
dell'utilizzo di cave e discariche).

Gli articoli 17, 24 e 33 del regolamento
----------------------------------------

Diamo adesso un'occhiata, in parallelo, ai primi commi dei tre articoli
sopra citati, che chiariscono ruolo e contenuti del progetto nei suoi
tre livelli prestabiliti: il progetto di fattibilità tecnico economica
(che nella versione originale del regolamento si chiama "preliminare"),
il progetto definitivo e il progetto esecutivo.

> Art. 17.1. Il **progetto preliminare** definisce le [caratteristiche
> qualitative e funzionali dei lavori]{.underline}, il quadro delle
> [esigenze da soddisfare]{.underline} e delle specifiche [prestazioni
> da fornire]{.underline} nel rispetto delle indicazioni del documento
> preliminare alla progettazione; evidenzia le [aree
> impegnate]{.underline}, le relative eventuali fasce di rispetto e le
> occorrenti misure di salvaguardia, nonché le [specifiche
> funzionali]{.underline} ed i [limiti di spesa]{.underline} delle opere
> da realizzare, ivi compreso il limite di spesa per gli eventuali
> interventi e misure compensative dell'impatto territoriale e sociale e
> per le infrastrutture ed opere connesse, necessarie alla
> realizzazione. Il progetto preliminare stabilisce i profili e le
> caratteristiche più significative degli [elaborati dei successivi
> livelli di progettazione]{.underline}, in funzione delle dimensioni
> economiche e della tipologia e categoria dell'intervento, ed è
> composto ... \<omissis\>
>
> Art. 24.1. Il **progetto definitivo**, redatto sulla base delle
> indicazioni del progetto preliminare approvato e di quanto emerso in
> sede di eventuale conferenza di servizi, contiene tutti gli [elementi
> necessari ai fini dei necessari titoli abilitativi]{.underline},
> dell'accertamento di conformità urbanistica o di altro atto
> equivalente; inoltre sviluppa gli elaborati grafici e descrittivi
> nonché i calcoli ad un [livello di definizione tale che nella
> successiva progettazione esecutiva non si abbiano significative
> differenze tecniche e di costo]{.underline}.
>
> Art. 33.1. Il **progetto esecutivo** costituisce la
> [ingegnerizzazione]{.underline} di tutte le lavorazioni e, pertanto,
> definisce compiutamente ed in ogni [particolare architettonico,
> strutturale ed impiantistico]{.underline} l'intervento da realizzare.
> Restano esclusi soltanto i piani operativi di cantiere, i piani di
> approvvigionamenti, nonché i calcoli e i grafici relativi alle opere
> provvisionali. Il progetto è redatto nel pieno rispetto del progetto
> definitivo nonché delle prescrizioni dettate nei titoli abilitativi o
> in sede di accertamento di conformità urbanistica, o di conferenza di
> servizi o di pronuncia di compatibilità ambientale, ove previste. Il
> progetto esecutivo è composto ... \<omissis\>

I documenti di verifica: le relazioni tecniche e specialistiche (Art. 19, 26 e 35)
----------------------------------------------------------------------------------

I temi specialistici sono trattati fin dallo studio di fattibilità (art.
14), ma sono i tre articoli citati sopra a stabilire che il progetto sia
accompagnato da documenti "di verifica" dedicati a dimostrare
l'adeguatezza delle soluzioni progettuali: la relazione tecnica del
progetto preliminare (art.19) e le[^56] relazioni specialistiche del
progetto definitivo (art.26) ed esecutivo (art. 35). Abbiamo
classificato questi documenti con l'espressione *Relazioni
tecnico-specialistiche*, associate all'acronimo RTS.

Nel seguito entriamo nel merito delle varie richieste del Regolamento,
ovvero delle tante tematiche di approfondimento che questo richiede, in
maniera non proprio ordinata e sistematica[^57], vengono approfondite.
Come tutte le richieste del Regolamento circa la produzione di
documentazione, anche queste sono "semi-cogenti", in quanto sempre
soggette alla decisione del RUP, che deve in qualche maniera confermarne
l'importanza e la necessità di trattazione, anche mettendo a
disposizione le risorse necessarie per la messa a punto dello studil e
la sua formalizzazione.

Il regolamento distingue le *relazioni illustrative e generali* (RIG),
che vedremo più avanti, dalle *relazioni tecniche e specialistiche*
(RTS), affidando alle prime un compito *illustrativo* e di sintesi e
alle seconde quello di *dettaglio* degli studi, degli approfondimenti e
dei calcoli sviluppati: entrambe le tipologie motivano le scelte
progettuali, quelle specialistiche lo documentano col massimo dettaglio
utile, per ogni aspetto che si ritiene critico.

Nel seguito presentiamo una lista delle tante tematiche di
approfondimento proposte dal Regolamento e , per ciascuna di esse, una
riflessione critica su cosa è richiesto, al variare delle varie fasi di
sviluppo della progettazione. Dopo la fase di programmazione (che se è
accompagnata da uno studio di fattibilità è, produce di per sé uno
studio di tipo specialistico):

-   con la fase *preliminare*, la relazione specialistica documenterà e
    motiverà decisioni strategiche, validandole sulla base di modelli
    empirici o analitici ma semplificati, operando dimensionamenti di
    massima.

-   le RTS hanno il loro "apice" a livello di progetto *definitivo*,
    fase in cui tutte le principali decisioni -- quelle che hanno una
    valenza critica -- ottengono la loro approvazione "definitiva" e il
    RUP raccoglie dettagliata e sistematica rendicontazione dei loro
    perché.

-   coll'*esecutivo*, infine, le RTS messe a punto in precedenza saranno
    riprese e aggiornate solo per confermare l'adeguatezza delle scelte
    sulla base del dettaglio delle soluzioni costruttive adottate[^58].

Le tematiche da trattare, ovviamente in accordo con il Responsabile del
Procedimento e se oggettivamente necessario, sono le seguenti:

1.  RTS sul **progetto architettonico,** funzionalità, rapporto col
    contesto e vincoli esistenti

2.  RTS **archeologica**

3.  RTS sullo **studio storico** del contesto e dell'opera e le
    **indagini materiche**

4.  RTS **geologica** (19.1.a, 26.1.a).

5.  RTS **idrologica e idraulica** (19.1.o, 19.1.p, 26.1.b).

6.  RTS **geotecnica** (19.1.b e 26.1.d)

7.  RTS sulle **strutture e la sicurezza sismica** (19.1.c, 19.1.q,
    26.1.c)

8.  RTS sugli **impianti e la sicurezza degli impianti** (19.1.n,
    26.1.g);

9.  RTS sull'**acustica** -- valutazione previsionale di clima (VPCA) e
    di impatto acustico (VPIA), Immissioni e requisiti passivi,
    emissioni e impatto vicinato

10. RTS sulla **sicurezza dell'opera**

11. RTS sugli **impatti ambientali** (15.9.b, 15.9.c, 19.1.g e 26.1.i)

12. RTS sulle **interferenze** (19.1.f e 26.1.1)

13. RTS sugli **espropri** (19.1.h)

14. RTS sul **traffico** (15.9.a, 19.1.r).

15. RTS sull'organizzazione delle **operazioni di cantiere** (17.2,
    19.2.c)

16. RTS sulla compatibilità dell'intervento sull'opera esistente con i
    requisiti di **conservazione**

17. RTS su **costi**, i benefici, le alternative e le stime relative
    (Art. 22, 32, 41 e 42)

18. RTS sul rispetto dei requisiti di **accessibilità**

Poniamoci dunque la domanda: possiamo giudicare un progetto "non
appaltabile" se dovesse mancare una di queste relazioni? È una questione
di trasparenza.

### 1. RTS sul **progetto architettonico**, le sue funzionalità, il rapporto col contesto e i vincoli urbanistici.

La funzionalità delle opere che si intende realizzare è un punto chiave
fin dallo studio di fattibilità (14.1.a), che il Regolamento stabilisce
tratti., indnaanche «l'analisi dello stato di fatto, nelle sue eventuali
componenti architettoniche» \[14.1.d\], definisca «caratteristiche e ...
collegamenti con il contesto nel quale l'intervento si inserisce, con
particolare riferimento alla verifica dei vincoli ambientali, storici,
archeologici, paesaggistici...» \[14.1.e\].

È a livello *preliminare* che il regolamento richiede che si
approfondisca la questione dell'inserimento urbanistico e del rispetto
dei relativi vincoli (19.1.d) e si renda merito della composizione
(19.1.i), dei caratteri storici, tipologici e costruttivi (19.2.a). La
descrizione e la motivazione delle tipologie architettoniche, delle
soluzioni di progetto e delle caratteristiche funzionali delle opere
avverrà col supporto degli *schemi grafici* e delle *sezioni
schematiche*, «integrati da tabelle relative ai parametri da rispettare»
(21.1.a.4) e tale descrizione e motivazione sarà ripresa anche a livello
*definitivo*, in uno studio dedicato che dovrà trattare «delle opere
architettoniche: principali criticità e le soluzioni adottate, ...
tipologie e ... soluzioni puntuali di progetto» (26.1.f). Il tema non
viene ripreso esplicitamente nella descrizione delle Relazioni
Specialistiche a livello *esecutivo* ma solo perché queste dovranno
riprendere quanto già prodotto, eventualmente aggiornandolo al livello
di dettaglio raggiunto o a modifiche approvate (35.1).

Una RTS sul progetto architettonico riprenderà con sistematicità gli
eventuali obiettivi compositivi, estetici e funzionali delle opere
definiti, le soluzioni adottate per soddisfarli e le relative
motivazioni: potranno essere trattati fattori legati all'aspetto
dell'opera (come percepibile a partire da spazi pubblici o privati)[^59]
e a specifiche funzionalità, connesse con l'organizzazione degli spazi,
il rispetto di determinati parametri urbanistici, edilizi e igienici,
quali la dotazione di superfici, aperture o affini, eccetera.

Per il primo punto, si tratteranno temi per i quali non si potrà operare
delle vere e proprie misure, delle scelte con valenza eminentemente
culturale, non misurabile. Questione diversa è, invece, quella della
funzionalità del progetto, il cui stesso concetto esprime una speranza
di controllo e misurabilità.

### 2. RTS **archeologica**

(19.1.e e 26.1.e)

A livello preliminare, la relazione deve riportare gli sviluppi e gli
esiti della verifica preventiva dell'interesse archeologico in sede di
progetto preliminare di cui agli articoli 95 e 96 del codice. A livello
definitivo, essa approfondisce e aggiorna i dati presenti nel progetto
preliminare, anche sulla base di indagini dirette, per le aree ad
elevato rischio archeologico, da concordare con gli enti preposti alla
tutela.

### 3. RTS sullo **studio storico** del contesto e dell'opera e le **indagini materiche**

Il Regolamento richiede che, a livello preliminare, la relazione
illustrativa approfondisca la questione dell'inserimento urbanistico e
del rispetto dei relativi vincoli, rend merito della composizione, dei
caratteri storici, tipologici e costruttivi, della consistenza e dello
stato di manutenzione dell'opera da adeguare/ampliare.

Il regolamento, in realtà, relega i temi normalmente connessi con le
soprintendenze alle relazioni illustrative e generali e al livello di
studio di fattibilità. I problemi citati sono la conoscenza dei vincoli
di natura storica, artistica, archeologica e paesaggistica (14.1.e) del
contesto in cui si realizza il progetto, attraverso l'esecuzione di
studi e accertamenti storici (17.1.d) del territorio e delle aree
impegnate o, al contrario, la messa a punto di interventi di
conservazione, protezione e restauro che rispettino tali vincoli, a
tutela e salvaguardia del patrimonio artistico e storico (15.9.d),
mentre, a livello definitivo (26.1.b) la relazione generale "riferisce
in merito a tutti gli aspetti riguardanti ... il paesaggio, l'ambiente e
gli immobili di interesse storico, artistico ed archeologico.

È durante la messa a punto del progetto definitivo che, definita l'opera
e la sua ipotesi di realizzazione in un determinato contesto, si
sviluppa il dialogo con le Soprintendenze finalizzato all'approvazione
dell'intervento in un contesto caratterizzato dalla possibilità di
reperti archeologici o un particolare contesto di tutela del valore
ambientale, storico e artistico. In questo contesto, quindi, gli enti
preposti alla tutela possono richiedere e concordare l'esecuzione delle
indagini utili a comprendere il valore del contesto o lo stato di
conservazione di questo. Il tema dovrebbe comunque essere trattato fin
dalla fase di programmazione, con l'identificazione dei vincoli
esistenti e un'ipotesi di intervento a salvaguardia e tutela dei valori
culturali e paesaggistici delle opere su cui si interviene.

La relazione o il capitolo della relazione che tratta tale argomento
dovrà:

-   Identificare i componenti architettonici esistenti e di paesaggio
    connessi con l'opera in oggetto e gli immobili su cui si interviene,
    la loro composizione, i caratteri storici, tipologici e costruttivi,
    e il loro valore storico, artistico, archeologico, paesaggistico,
    culturale in genere, evidenziando gli studi su cui si basa
    l'identificazione di tali valori, i dati bibliografici raccolti e le
    indagini svolte per una caratterizzazione del territorio e delle
    aree impegnate.

-   Dettagliare la consistenza e lo stato di manutenzione delle opere da
    adeguare/ampliare[^60].

-   I risultati dei sondaggi archeologici

-   Spiegare come l'intervento in oggetto valorizzi o minimizzi
    l'impatto ...

-   Spiegare come le attività di cantiere relative all'intervento in
    oggetto eviti effetti negativi sul paesaggio e sul patrimonio
    storico, artistico ed archeologico

Il Progetto dell'intervento, dal punto di vista della tutela e
salvaguardia del patrimonio di interesse artistico e storico e del suo
valore storico-culturale, dovrà anche valutare i costi necessari per
l'esecuzione degli studi preventivi (soprattutto quando ancora sono da
fare!) e per la realizzazione degli interventi di conservazione,
consolidamento, protezione e restauro, nonché di mitigazione degli
impatti delle opere di sistemazione esterna[^61].

### 4. Fattibilità dell'adeguamento o ampliamento dell'opera esistente e la compatibilità dell'intervento sull'opera esistente con i requisiti di **conservazione**

Il regolamento si esprime dedicando a questo tema un breve articolo,
generalizzato, per tutti gli interventi di adeguamento e ampliamento di
opere esistenti non solo per gli edifici storici, per i quali l'analisi
dello stato di degrado è fondamentale per mettere a punto (e stimare i
costi) di interventi di ripulitura e restauro che dovranno eliminarne le
cause. Ogniqualvolta si intervenga su un edificio esistente e se ne
voglia mantenere una parte o il tutto, indipendentemente dal fatto che
questo abbia o meno un valore storico e culturale da proteggere e che
questo sia o non sia stato espressamente richiesto da un ente
autorizzativo di tutela (Soprintendenza) dei beni culturali, può essere
fondamentale conoscerne lo stato in termini di:

-   materiali costituenti e loro caratteristiche

-   prestazioni dei componenti e delle parti

-   condizioni di degrado e degli eventuali processi attivi che li
    interessano.

È certamente ampiamente praticato (e richiesto, vedi punto successivo)
per quanto riguarda le prestazioni strutturali di murature,
orizzontamenti e coperture, ma anche le capacità di isolare
acusticamente o termicamente e quant'altro avrà un ruolo o darà un
contributo al comportamento complessivo.

Ai tre punti successivi, un capitolo della relazione
tecnico-specialistica sul tema in oggetto potrà entrare nel merito delle
verifiche di:

-   fattibilità e sostenibilità del recupero delle opere esistenti per
    quanto riguarda le prestazioni strutturali[^62]

-   fattibilità e sostenibilità del recupero delle opere esistenti per
    quanto riguarda altre prestazioni

### RTS relativa agli aspetti **geologici, idrologici e idraulici**

Le relazioni geologica, idrologica e idraulica hanno, come obiettivo:

-   l'identificazione del *modello geologico del sottosuolo* e dei
    relativi vincoli che ne conseguono: le stratigrafie, la struttura e
    i caratteri fisici, i tipi litologici, strutturali e l'interazione
    con le acque sotterranee, nonché il conseguente livello di
    pericolosità geologica.

-   lo studio delle acque meteoriche, superficiali e sotterranee.

-   i calcoli relativi al dimensionamento dei manufatti idraulici

anche in questo caso, in fase di programmazione, lo studio si limiterà
ad un'"analisi sommaria" degli aspetti analizzati e si baserà su
informazioni raccolte nella letteratura o da studi e indagini realizzati
per altri immobili. Nelle fasi successive, invece, essi saranno
aggiornati all'eventuale esecuzione di indagini specifiche.

L'affidabilità delle fonti utilizzate sarà un elemento fondamentale
dell'analisi.

#### RTS **geologica** (19.1.a, 26.1.a).

A livello preliminare, non si dice nulla. Se ci fosse bisogno -- per
prendere decisioni progettuali -- di raccogliere e analizzare
informazioni letteralmente "approfondite" circa il sottosuolo e i rischi
connessi, si sa cosa chiedere e cosa cercare; anzi, lo si dovrebbe aver
fatto già a livello di studi di fattibilità, prima ancora di iscrivere
il procedimento nel piano triennale.

A livello definitivo, il regolamento chiede che la relazione comprenda,
sulla base di specifiche indagini, l'identificazione delle formazioni
presenti nel sito, lo studio dei tipi litologici, della struttura e dei
caratteri fisici del sottosuolo, definendone il modello geologico,
illustrandone le stratigrafie e tutti gli aspetti geomorfologici,
idrogeologici e strutturali ad esso connessi, nonché i possibili rischi
e il livello di pericolosità.

#### RTS **idrologica e idraulica** (19.1.o, 19.1.p, 26.1.b).

A livello preliminare vale quanto detto per la relazione geologica. Solo
un'annotazione: la tematica dell'idrologia argomento anche della
relazione geologica. Ha senso differenziare la trattazione quando oltre
agli andamenti delle acque sotterranee e la loro interazione con la fase
solida dei suoli, dell'acqua ci interessa anche la porzione che scorre e
si muove, con tutta la sua potenziale energia anche devastante, al di
sopra di questi e quando l'opera comprende quanto viene identificato con
"manufatti idraulici".

A livello definitivo, il regolamento suggerisce che la RTS in oggetto
proponga uno studio delle acque meteoriche, superficiali e sotterranee,
illustri i calcoli preliminari relativi alla base del dimensionamento
dei manufatti e delle opere idrauliche, con la dovuta attenzione ai dati
statistici e alle loro fonti, nonché le loro modalità di elaborazione
per dedurre le grandezze di interesse.

### RTS sul progetto delle **opere strutturali** (Art. 19, 29 e 37 -- 19.1.c, 19.1.q, 26.1.c)

A livello definitivo, il regolamento ne parla sia all'art. 26.1.c che
all'art.29 (calcoli delle strutture e degli impianti). Nel primo punto
citato si richiede che essa descriva le tipologie strutturali, gli
schemi e i modelli di calcolo e che, in zona sismica, si definisca
l'azione sismica (tenendo anche conto delle condizioni stratigrafiche e
topografiche, coerentemente con i risultati delle indagini e delle
elaborazioni riportate nella relazione geotecnica). Si richiede, quindi,
che siano definiti i criteri di verifica da adottare per soddisfare i
requisiti di sicurezza previsti dalla normativa tecnica vigente, per la
costruzione delle nuove opere o per gli interventi sulle opere esistenti
e che, per tali ultimi interventi, essa sia integrata da una specifica
relazione inerente la valutazione dello stato di fatto dell'immobile,
basata su adeguate indagini relative ai materiali ed alle strutture,
così da valutare la sicurezza del manufatto anche in relazione allo
stato di eventuali dissesti. Hanno una potenziale valenza strutturale,
ovviamente, tutte le opere a rete e le opere idrauliche, connesse con il
progetto.

Detto questo, è bene precisare che sia per il progetto definitivo che
per quello esecutivo, il Regolamento dedica un articolo al tema dei
"Calcoli delle strutture" (lo stesso vale per gli impianti) e tratteremo
la questione in maniera unitaria come già anticipato sopra.

Il progetto delle opere strutturali è trattato sia dall'articolo 19,
insieme a tutte le altre tematiche specialistiche del PP/PFTE, ma ad
esso è dedicato uno specifico articolo sia per il caso del PDEF (art.29)
che per quello del PEXE (art.37).

In generale, esso dovrà descrivere: da un lato lo stato di fatto degli
eventuali immobili o opere esistenti su cui si interviene e la loro
sicurezza, anche in relazione allo stato di eventuali dissesti,
dall'altro le tipologie strutturali delle nuove opere e/o degli
interventi sulle opere esistenti, gli schemi e i modelli di calcolo
utilizzati, i criteri di verifica da adottare per la verifica della
stabilità delle opere, nelle varie condizioni limite e di uso, come
previsto dalla normativa tecnica vigente, in coerenza con le relazioni
geologiche e geotecniche.

Il passaggio al livello definitivo consiste, sostanzialmente, in un
approfondimento: di modellazione e, eventualmente, altri studi di
laboratorio o di indagine: mentre a livello preliminare era accettabile
un approfondimento a campione, relativo ai componenti e opere
principali, nelle principali e più importanti condizioni e (per esempio
in termini di stati limite) o con modelli più semplificati, in altri
termini un dimensionamento, a livello definitivo il progetto deve
definire -- nelle tavole grafiche -- tutte le opere strutturali, e la
relazione dedicata deve verificarne sicurezza e funzionalità,
approfondendone la compatibilità con le scelte architettoniche ed
impiantistiche e tutti gli altri aspetti del progetto.

A livello esecutivo, la documentazione progettuale individuerà le opere
strutturali in ogni loro parte, aspetto e fase di vita, esecuzione
compresa, sia modellistico che costruttivo. Il passaggio fondamentale
poi è la dimostrazione della piena compatibilità tra progetto
architettonico, strutturale ed impiantistico, nonché quella della
fattibilità (e la relativa ottimizzazione) delle fasi di realizzazione.

Come sempre, la relazione deve esplicitare le modalità con cui sono
state raccolte le informazioni relative all'esistente, su che base sono
state ipotizzate le caratteristiche dei materiali previsti e gli
eventuali rischi di non conformità, così da giustificare eventuali
controlli sulle forniture di materiali e lavori rispetto a quanto
obbligatorio per legge.

Ma non solo: sia per le strutture che per gli impianti, le loro
soluzioni progettuali finali devono essere accompagnate da una relazione
illustrativa sintetica, che sintetizzi criteri di verifica, modalità di
calcolo e risultati, per evitare l'effetto tipico della relazione di
mille pagine inutili e illeggibili se non da un elaboratore elettronico,
e rendere agevole lettura e verificabilità.

Il regolamento stabilisce anche alcune tipologie di documento e
contenuti informativi:

-   *elaborati grafici di insieme* delle opere strutturali (carpenterie,
    profili e sezioni) in scala non inferiore ad 1:50[^63];

-   *elaborati grafici di dettaglio* in scala non inferiore ad 1:10,
    contenenti: sezioni e tracciati dei ferri di armatura e di
    precompressione per opere in CA-CAP; misure parziali e complessive
    delle opere; profili e collegamenti delle strutture in legno o
    acciaio, completi nella forma e spessore delle piastre, numero e
    posizione di chiodi e bulloni; spessore, tipo, posizione e lunghezza
    delle saldature; elementi murari, tipologia e dimensioni.

-   *relazione di calcolo*: con indicazione delle norme di riferimento,
    della qualità e delle caratteristiche meccaniche ipotizzate per i
    materiali, delle modalità di esecuzione delle lavorazioni, qualora
    necessarie; quindi, i criteri di impostazione del calcolo, le
    azioni, i criteri di verifica (le condizioni di carico e gli stati
    limite significativi), la scelta degli elementi strutturali
    principali su cui operarle e le relativa significatività, e i
    risultati delle verifiche, nonché come si è verificata la
    compatibilità delle opere strutturali con le altre categorie di
    opere, anche in fase di realizzazione. In zona sismica, la relazione
    chiarisce in che modo tale azione sismica sia stata stimata, come si
    sia tenuto in conto della stratigrafia e della topografia dei
    luoghi, in coerenza con i risultati delle indagini e delle
    elaborazioni della relazione geotecnica.

Nel caso di calcoli elaborati con l'impiego di programmi informatizzati,
la relazione di calcolo specifica le ipotesi adottate e fornisce
indicazioni atte a consentirne la piena leggibilità.

Oltre a ciò, il progetto delle opere strutturale si completa:

-   nel capitolato

-   nell'analisi dei prezzi

-   nel piano di manutenzione

-   nel cronoprogramma

### RTS **geotecnica** (19.1.b e 26.1.d)

A livello definitivo, essa definisce, alla luce di specifiche indagini,
scelte in funzione del tipo di opera e delle modalità costruttive, il
modello geotecnico del volume del terreno influenzato, direttamente o
indirettamente, dalla costruzione del manufatto e che a sua volta
influenzerà il comportamento del manufatto stesso. Illustra inoltre i
procedimenti impiegati per le verifiche geotecniche, per tutti gli stati
limite previsti dalla normativa tecnica vigente, che si riferiscono al
rapporto del manufatto con il terreno, e i relativi risultati. Per le
costruzioni in zona sismica e nei casi per i quali sia necessario
svolgere specifiche analisi della risposta sismica locale, la relazione
geotecnica deve comprendere l'illustrazione delle indagini effettuate a
tal fine, dei procedimenti adottati e dei risultati ottenuti;

Il capitolo della relazione specialistica dedicato all'adeguatezza delle
opere geotecniche, oltre alla descrizione e verifica dei componenti dal
punto di vista strutturale e le relative modalità costruttive, entrerà
nel merito di:

-   modello geotecnico del terreno e modalità di indagine impiegate per
    la sua caratterizzazione[^64], anche in termini di risposta sismica,
    in zona sismica e dove si riterranno necessarie tali analisi;

-   tipologia e modello delle opere di fondazione;

-   modello dell'interazione del terreno col nuovo manufatto;

-   In della risposta sismica locale, la relazione geotecnica deve
    comprendere l'illustrazione delle indagini effettuate a tal fine,
    dei procedimenti adottati e dei risultati ottenuti;

-   risultati delle verifiche per tutti gli stati limite previsti dalla
    normativa vigente, anche di tipo sismico, e i relativi risultati
    ottenuti.

La questione fondamentale, oltre alla definizione esecutiva e
costruttiva, è legata alle indagini:

-   In fase di *programmazione*, lo studio si limiterà ad un'"analisi
    sommaria" degli aspetti geotecnici, basandosi su cartografie
    disponibili o informazioni raccolte sulla base di interventi già
    realizzati ricadenti nella zona, mettendo insieme l'analisi dal
    punto di vista del profilo geologico e, se necessario, anche
    idrologico.

-   In fase di PP/PFTE o, al più tardi, di PDEF, lo studio sarà portato
    sul campo e si baserà sulle indagini necessarie alla
    caratterizzazione dei terreni e dell'interazione con essi.

### RTS **impianti** (Art. 19, 29 e 37 -- 19.1.n, 26.1.g);

A livello preliminare, la relazione definirà la tipologia degli impianti
e dei principi di sicurezza su cui si basa la loro progettazione. A
livello definitivo, essa descrive i diversi impianti presenti nel
progetto, motivando le soluzioni adottate; individua e descrive il
funzionamento complessivo della componente impiantistica e le modalità
di interfaccia con le opere civili.

L'unico problema è che la RTS impianti non è una: ce ne sarà una per
ogni tipologia di impianto:

-   RTS impianto elettrico

-   RTS impianto elettrico a correnti deboli
    (comunicazione/sicurezza/allarme)

-   RTS impianto di illuminazione

-   RTS impianto fotovoltaico (trasformazione e accumulo)

-   RTS impianto di riscaldamento (e produzione acqua calda sanitaria)

-   RTS impianto di raffrescamento (e ventilazione)

-   RTS impianto di ventilazione

-   RTS impianto idricosanitario

-   RTS impianto di raccolta (e smaltimento/trattamento/riciclo) acque
    (bianche/grigie/nere)

-   RTS impianto meccanico ascensori (e scale mobili)

-   ...

Per quanto il progetto degli impianti sia di importanza crescente in
tutte le opere puntuali e a rete, esso è trattato insieme alle
strutture, nell'art.19 (PP/PFTE), nell'art.29 (PDEF) e nell'art.37
(PEXE) e ad esso è dedicato un approfondimento apparentemente minore.
Gli impianti sono -- di solito -- nuovi, per cui è raro che esso
descriva uno stato di fatto degli impianti esistenti che, in caso di
riqualificazione vengono "rifatti" senza recuperare reti o terminali, ma
sono tanti e con funzioni anche molto diverse tra loro.

È quindi fondamentale, approcciando il tema, cominciare da una
scomposizione in parti funzionali relativamente indipendenti, per ognuna
delle quali occorrerà identificare uno specialista e pianificare,
insieme a questa figura, le criticità che le caratterizzano e le azioni
di controllo da eseguire:

-   L'impianto di climatizzazione (riscaldamento e/o raffrescamento).

-   L'impianto di ventilazione (potenzialmente integrabile col
    precedente)

-   L'impianto elettrico

-   L'impianto di sicurezza, controllo e comunicazione[^65]

-   L'impianto di trasmissione dati (potenzialmente integrabile col
    precedente)

-   L'impianto di trasporto meccanico (ascensori e scale mobili)

Gli impianti:

-   Nel *piano di fattibilità*, fase in cui si dovrebbe averne definito
    solo tipologia e funzioni, a riferimento per le successive fasi
    progettuali e controlli, sono solo identificati per tipologia.

-   Nel *PP/PFTE*, sono schematizzati, anche in forma grafica ma
    grossolanamente, mentre sono precisati gli obiettivi di
    funzionamento e di efficienza, cogenti o contrattuali.

-   Nel *PDEF* sono definiti in termini di schemi funzionali, tracciati
    e dimensionamento dei componenti e degli spazi dedicati alle
    centrali. Le informazioni sono rappresentate in planimetrie e
    sezioni in scala adeguata (per es. 1:100), che precisano i tracciati
    principali delle reti e la localizzazione delle centrali e le
    relazioni con strutture e altri subsistemi. Sono quindi impostate le
    principali verifiche del rispetto delle norme vigenti, in materia di
    sicurezza e di efficienza, soprattutto quelle che possono avere un
    impatto in termini di esigenze di "spazio" (tipologia di centrali,
    reti e terminali) e di costo.

-   Il *PEXE* definisce non solo gli schemi funzionali, i tracciati e il
    dimensionamento di tutte le apparecchiature, condutture,
    canalizzazioni e qualsiasi altro elemento, tutti gli elaborati
    grafici di insieme e di dettaglio nelle scale più opportune, ma ne
    fa anche un'elencazione particolareggiata, completa, in termini di
    specificazione capitolare di tutte le caratteristiche funzionali e
    qualitative dei materiali costituenti, macchinari e apparecchiature,
    fondamentali a garantirne un funzionamento adeguato e dei costi di
    funzionamento prevedibili.

    È coordinato e compatibile con la progettazione esecutiva delle
    opere architettoniche, strutturali e civili in generale, e prevede
    ingombri, passaggi e attraversamenti, cavedi, sedi e centrali, e
    conferma la realizzabilità degli impianti durante le fasi di
    cantiere e la fattibilità della loro manutenzione. Sono confermate
    tutte le verifiche del rispetto delle norme vigenti, in materia di
    sicurezza e di efficienza e l'adeguatezza del funzionamento di
    ciascun componente, in condizioni di esercizio e in condizioni
    limite.

    Infine è completato dal manuale d'uso, il piano di manutenzione e il
    programma di manutenzione.

### RTS sull'**impatto ambientale e sociale**

\<solo appunti\>

A parte casi particolari il tema strettamente urbanistico potrebbe
essere trattato anche solo nella relazione generale e nelle tavole
grafiche che, a partire dalle tavole di rilievo planoaltimetrico,
possono dettagliare l'inserimento urbanistico, localizzando l'intervento
da realizzare all'interno degli strumenti urbanistici generali ed
attuativi vigenti e dimostrando la conformità ai requisiti di tutela
ambientale e paesaggistica, oltre che delle prescrizioni dettate nei
titoli abilitativi o in sede di accertamento di conformità urbanistica,
o di conferenza di servizi o di pronuncia di compatibilità ambientale,
ove previste.

1\. Lo studio di prefattibilità ambientale in relazione alla tipologia,
categoria e all'entità dell'intervento e allo scopo di ricercare le
condizioni che consentano la salvaguardia nonché un miglioramento della
qualità ambientale e paesaggistica del contesto territoriale comprende:

a\) la verifica, anche in relazione all'acquisizione dei necessari
pareri amministrativi, di compatibilità dell'intervento con le
prescrizioni di eventuali piani paesaggistici, territoriali ed
urbanistici sia a carattere generale che settoriale;

l\) relazione sulle interferenze: prevede, ove necessario ed in
particolare per le opere a rete, il controllo ed il completamento del
censimento delle interferenze e degli enti gestori già fatto in sede di
progetto preliminare.

Il progetto definitivo prevede inoltre, per ogni interferenza, la
specifica progettazione della risoluzione, con definizione dei relativi
costi e tempi di esecuzione e deve, quindi, contenere almeno i seguenti
elaborati:

1\) planimetria con individuazione di tutte le interferenze (scala non
inferiore a 1:2000), contenente i risultati della ricerca e censimento
di tutte le interferenze.

2\) relazione giustificativa della risoluzione delle singole
interferenze;

3\) progetto dell'intervento di risoluzione della singola interferenza:
per ogni sottoservizio interferente dovranno essere redatti degli
specifici progetti di risoluzione dell'interferenza stessa.

1\. Lo studio di prefattibilità ambientale in relazione alla tipologia,
categoria e all'entità dell'intervento e allo scopo di ricercare le
condizioni che consentano la salvaguardia nonché un miglioramento della
qualità ambientale e paesaggistica del contesto territoriale comprende:

a\) la verifica, anche in relazione all'acquisizione dei necessari
pareri amministrativi, di compatibilità dell'intervento con le
prescrizioni di eventuali piani paesaggistici, territoriali ed
urbanistici sia a carattere generale che settoriale;

b\) lo studio sui prevedibili effetti della realizzazione
dell'intervento e del suo esercizio sulle componenti ambientali e sulla
salute dei cittadini;

c\) l'illustrazione, in funzione della minimizzazione dell'impatto
ambientale, delle ragioni della scelta del sito e della soluzione
progettuale prescelta nonché delle possibili alternative localizzative e
tipologiche;

d\) la determinazione delle misure di compensazione ambientale e degli
eventuali interventi di ripristino, riqualificazione e miglioramento
ambientale e paesaggistico, con la stima dei relativi costi da inserire
nei piani finanziari dei lavori;

e\) l'indicazione delle norme di tutela ambientale che si applicano
all'intervento e degli eventuali limiti posti dalla normativa di settore
per l'esercizio di impianti, nonché l'indicazione dei criteri tecnici
che si intendono adottare per assicurarne il rispetto.

2\. Nel caso di interventi ricadenti sotto la procedura di valutazione
di impatto ambientale, lo studio di prefattibilità ambientale, contiene
le informazioni necessarie allo svolgimento della fase di selezione
preliminare dei contenuti dello studio di impatto ambientale. Nel caso
di interventi per i quali si rende necessaria la procedura di selezione
prevista dalle direttive comunitarie lo studio di prefattibilità
ambientale consente di verificare che questi non possono causare impatto
ambientale significativo ovvero deve consentire di identificare misure
prescrittive tali da mitigare tali impatti.

1\. Lo studio di impatto ambientale, ove previsto dalla normativa
vigente, è redatto secondo le norme tecniche che disciplinano la materia
ed è predisposto contestualmente al progetto definitivo sulla base dei
risultati della fase di selezione preliminare dello studio di impatto
ambientale, nonché dei dati e delle informazioni raccolte nell'ambito
del progetto stesso anche con riferimento alle cave e alle discariche.

2\. Lo studio di fattibilità ambientale, tenendo conto delle
elaborazioni a base del progetto definitivo, approfondisce e verifica le
analisi sviluppate nella fase di redazione del progetto preliminare, ed
analizza e determina le misure atte a ridurre o compensare gli effetti
dell'intervento sull'ambiente e sulla salute, ed a riqualificare e
migliorare la qualità ambientale e paesaggistica del contesto
territoriale avuto riguardo agli esiti delle indagini tecniche, alle
caratteristiche dell'ambiente interessato dall'intervento in fase di
cantiere e di esercizio, alla natura delle attività e lavorazioni
necessarie all'esecuzione dell'intervento, e all'esistenza di vincoli
sulle aree interessate.

Esso contiene tutte le informazioni necessarie al rilascio delle
prescritte autorizzazioni e approvazioni in materia ambientale.

Una relazione sulle materie prime e la produzione di rifiuti connessi
alla realizzazione delle opere descriverà i fabbisogni di materiali da
approvvigionare da cava, i volumi di scavo reimpiegati e in esubero, le
demolizioni; l'individuazione delle possibili cave di
approvvigionamento, le aree di deposito per lo smaltimento delle terre
di scarto, nonché le soluzioni di sistemazione finali proposte.

### RTS sulla **sicurezza di persone e cose**

Una relazione che descrive la concezione del sistema di sicurezza per
l'esercizio e le caratteristiche del progetto: \<da pensare\>

A livello preliminare, il Regolamento non cita la sicurezza se non
quando parla di impianti e ciò potrebbe essere considerato una lacuna,
solo parzialmente compensata da quanto richiesto per il livello
definitivo, ove si richiede la messa a punto di una relazione che renda
merito della concezione delle scelte progettuali (le "caratteristiche
del progetto") e del sistema di gestione (e, quindi, dell'impianto di
controllo, segnalazione e allarme, deterrenza ...) dedicato alla
sicurezza dell'opera, delle persone direttamente e indirettamente
coinvolte e delle cose in generale in essa contenute o ad essa
correlate.

### RTS sull'**acustica**

valutazione previsionale di clima (VPCA) e di impatto acustco (VPIA),
Immissioni e requisiti passivi, emissioni e impatto vicinato

### RTS sugli **impatti ambientali** (15.9.b, 15.9.c, 19.1.g e 26.1.i)

A livello preliminare, consisterà in un piano sulla gestione delle
materie con ipotesi di soluzione delle esigenze di cave e discariche e,
comunque, un approfondimento in cui si affrontano i rischi di
inquinamento del suolo, delle acque e dell'aria, anche dal punto di
vista acustico e si indicano gli accorgimenti atti ad evitarli o
minimizzarli.

A livello definitivo, con particolare attenzione alla gestione delle
materie, a partire dalla descrizione dei fabbisogni di materiali da
approvvigionare da cava, al netto dei volumi reimpiegati, e degli
esuberi di materiali di scarto, provenienti dagli scavi;
l'individuazione delle cave per approvvigionamento delle materie e delle
aree di deposito per lo smaltimento delle terre di scarto; descrizione
delle soluzioni di sistemazione finali proposte.

### RTS sulle **interferenze** (19.1.f e 26.1.1)

A livello preliminare, stabilirà le ipotesi di risoluzione delle
principali interferenze riscontrate e preventivo di costo); A livello
definitivo essa, inoltre, definirà la modalità di risoluzione, con
definizione dei relativi costi e tempi di esecuzione e conterrà i
seguenti elaborati: una relazione giustificativa della risoluzione delle
singole interferenze completa di una *planimetria*, con individuazione
di tutte le interferenze (scala non inferiore a 1:2000); i risultati
della ricerca e censimento di tutte le interferenze e di un *progetto
dell'intervento di risoluzione della singola interferenza*: per ogni
sottoservizio interferente dovranno essere redatti degli specifici
progetti di risoluzione dell'interferenza stessa. Essa prevede, in
particolare per le opere a rete, il controllo ed il completamento del
censimento delle interferenze e degli enti gestori già fatto in sede di
progetto preliminare.

### RTS sugli **espropri** (19.1.h)

Il Regolamento prevede che, a livello preliminare, un capitolo di
relazione tratti il tema degli eventuali espropri, col fine sia della
quantificazione preliminare del loro costo, sia (aggiungiamo noi) della
loro tempistica e organizzazione. Di espropri non si fa alcun accenno,
tra le relazioni specialistiche del livello Definitivo, perché è
previsto un documento dedicato al tema: il "piano particellare degli
espropri". Esso, a cui rimandiamo, ha lo stesso valore di una relazione
specialistica, si occupa di tutto quanto richieda espropriazioni.

### RTS sul **traffico** (15.9.a, 19.1.r).

2.2. alla stima dei bisogni dell'utenza mediante utilizzo di parametri
fisici riferiti alla specifica tipologia dell'intervento, quali i flussi
di traffico e il numero di accessi;

a\) uno studio della viabilità di accesso ai cantieri, ed eventualmente
la progettazione di quella provvisoria, in modo che siano contenuti
l'interferenza con il traffico locale ed il pericolo per le persone e
l'ambiente;

Il "traffico" (veicolare o di persone in generale) può essere il
problema che l'opera in oggetto risolve; in questo caso, ci sarà uno
studio dedicato al problema e una RTS che spiega come l'opera in oggetto
sia risolutiva, nonché la scelta migliore, e fornisce tutti gli elementi
per "validare" il modello utilizzato per simularlo, il traffico. Oppure
il traffico può essere il problema generato dall'opera: realizzo un
nuovo centro, questo sarà frequentato da un certo numero di persone in
certi periodi dell'anno, studio i possibili flussi in varie condizioni
di lavoro e verifico se le strutture viarie o di trasporto in generale,
esistenti, sono in grado di sopportarlo, se devono essere modificate e
come. Oppure, ancora, il problema è il cantiere di realizzazione
dell'opera: i flussi di materiale in entrata e quelli in uscita, quelli
di persone, in determinate condizioni, o dover ridurre o modificare
viabilità e trasporti. Anche in questo caso, il problema sarà realizzare
un modello dei flussi e verificare il loro impatto sui tempi di
percorrenza, sulle emissioni e le condizioni di inquinamento eccetera.

### RTS sull'organizzazione delle **operazioni di cantiere** (17.2, 19.2.c)

Il tema del cantiere e del suo progetto è solitamente dettagliato e
affrontato in ambito esecutivo e con il principale obiettivo di
pianificare le attività di prevenzione e anticipare a livello di
progettazione il tema operativo del coordinamento delle
lavorazioni[^66]. Esso è affrontato, tuttavia, fin dal livello
preliminare, contesto in cui si richiede un approfondimento anticipato
circa tutte le fasi esecutive necessarie per garantire l'esercizio
durante la costruzione dell'intervento (se previsto), la localizzazione
del cantiere e l'analisi e la valutazione dei rischi ad esso connessi,
anche per le lavorazioni interferenti;

A livello esecutivo il cantiere deve essere studiato, perché i quadri
economici devono prevedere quei sovracosti legati all'impianto, la
gestione e lo smantellamento dei cantieri, le spese di realizzazione di
vie di accesso e quelle di trasporto di materiale, i noli di mezzi
d'opera, per i locali le occupazioni temporanee e il risarcimento di
danni causati in generale,

### RTS su **costi**, benefici, alternative e verosimiglianza delle stime della **spesa** (Art. 22, 32, 41 e 42)

### RTS sul rispetto dei requisiti di **accessibilità**

\<da fare\>

I documenti di specifica
------------------------

### Gli elaborati grafici (Art. 21, 28 e 36)

Gli elaborati grafici rappresentano l'opera e le sue parti in forma ...
grafica e supportano la comprensione del contenuto informativo di
relazioni, computi e capitolati, integrandoli, ma, oltre a ciò, hanno il
compito principale di definire l'opera e i suoi componenti in termini
contrattuali. Il regolamento dedica al tema in oggetto i tre articoli
citati, che utilizzeremo unicamente per le opere di tipo edilizio
(trascurando, cioè, le opere a rete) e usando l'espressione "tavole":

-   per quanto riguarda il **progetto preliminare**, il regolamento
    stabilisce che gli elaborati grafici comprendano, se necessario:

1)  una o più planimetrie a scala urbanistica, finalizzate a descrivere
    le opere e i lavori nel loro contesto dal punto di vista
    *amministrativo*, rappresentando i vincoli urbanistici generali, di
    pianificazione territoriale (inclusi i loro strumenti attuativi), di
    tutela ambientale e paesaggistica che insistono sulle aree
    individuate;

2)  una o più planimetrie che rappresentano l'opera nel contesto delle
    proprietà dei lotti in cui si situa;

3)  una o più planimetrie che rappresentano le opere e i lavori nel loro
    contesto *fisico* (e di utilizzo), complete delle informazioni che
    lo rappresentano, a cominciare dall'indicazione minima delle curve
    di livello[^67], arricchite da quanto raccolto con le indagini e gli
    studi svolti, utili a comprendere il loro inserimento nel contesto,
    sui temi:

    a.  delle interferenze e le opere confinanti (strade, alberature,
        > altre costruzioni ...);

    b.  dei reperti archeologici;

    c.  delle cave e dei depositi di materiali;

    d.  dei profili geologici e geotecnici del sottosuolo;

4)  tavole, sezioni e prospetti utili a rappresentare lo stato di
    consistenza di eventuali *opere esistenti*, integrate nel progetto.

5)  tavole, sezioni e prospetti utili a individuare le caratteristiche
    spaziali, tipologiche, funzionali e tecnologiche delle *opere e dei
    lavori previsti*, anche nel rapporto con il contesto e con eventuali
    opere esistenti.

    Ove necessario, tali elaborati fungeranno da relazione
    specialistica[^68], rappresentando, per esempio in tabelle,
    informazioni desumibili dalle tavole stesse, e rendendole
    disponibili a supporto della verifica del rispetto di determinati
    vincoli (per esempio estensioni minime o massime di aree, volumi,
    aperture, distanze, o presenza di specifiche dotazioni).

-   Per quanto riguarda il **progetto definitivo**, il regolamento
    > stabilisce che gli elaborati grafici documentino opere e lavori,
    > con precisione superiore e, comunque, «a un livello di definizione
    > tale che nella successiva progettazione esecutiva non si abbiano
    > significative differenze tecniche e di costo». Dal momento che
    > l'espressione non è proprio utile, vediamo l'elenco dei documenti
    > previsti dal regolamento per questo livello di progettazione:

1)  Riprendere tutte le tavole di cui sopra, ovviamente aggiornandole e
    > tendenzialmente "ingrandendo" quanto rappresentato (dettagliando
    > maggiormente, ove necessario, i contenuti informativi, sicuramente
    > aggiornandole a quanto prescritto dalle norme cogenti quali
    > regolamenti edilizi, di igiene, etc).

2)  Fare attenzione che siano rappresentate tutte le strade, le
    > eventuali costruzioni confinanti, la natura, a cominciare dalle
    > eventuali alberature esistenti, «con la specificazione delle varie
    > essenze» \[28.2.b\] e completarle con un numero di sezioni (almeno
    > due!) che illustrino i "profili significativi dell'intervento"
    > *prima e dopo* la realizzazione, caratteristiche del terreno,
    > strade edifici circostanti e quote altimetriche.

3)  Riportare, su almeno una tavola, tutte le indicazioni utili alle
    > verifiche di rispetto dei vincoli urbanistici e affini (distanze,
    > con riferimenti a caposaldi fissi, superfici dell'area e occupate,
    > volumi degli edifici esistenti e nuovi, superfici dei singoli
    > piani e totali e ogni altro utile elemento, destinazioni d'uso,
    > quote planimetriche e altimetriche e delle strutture portanti ...)

4)  Dettagliare la sistemazione degli spazi esterni: recinzioni, essenze
    > arboree da porre a dimora, superfici da destinare a parcheggio,
    > permeabilità delle pavimentazioni, ...

5)  Completare, se non fossero complete in precedenza, e aggiornare le
    > sezioni, trasversali e longitudinali e i prospetti[^69].

6)  Aggiungere una prima serie di tavole che illustri «il progetto
    > strutturale nei suoi aspetti fondamentali» fondazioni comprese e
    > il progetto di tutti gli impianti: gli schemi funzionali delle
    > reti, complete di terminali e apparati principali
    > (dimensionati!!), le planimetrie dei loro tracciati principali, e
    > la localizzazione delle centrali, con tanto di note che rendono
    > merito (ma c'è una relazione specialistica, in supporto) delle
    > verifiche delle vigenti norme in materia di sicurezza.

-   Per quanto riguarda il **progetto esecutivo**, il regolamento
    > stabilisce che gli elaborati grafici garantiscano la comprensione
    > delle modalità di realizzazione delle opere da parte del loro
    > esecutore, per ogni loro elemento. A questo scopo:

1)  Si riprendono tutti gli elaborati grafici del progetto definitivo,
    che saranno aggiornati nel merito degli eventuali cambiamenti[^70] e
    ingrati delle informazioni relative all'esecuzione che è utile siano
    presenti anche nelle tavole "architettoniche" prodotte nel livello
    precedente, anche se le nuove informazioni, quelle costruttive,
    saranno certamente raccolte all'interno di nuovi documenti "di
    dettaglio" (punto successivo).

2)  Si realizzano nuovi elaborati che rappresentano sistematicamente
    tutte le modalità costruttive "di dettaglio" (con particolare
    attenzione a quanto mostra il «rispetto delle prescrizioni disposte
    dagli organismi competenti in sede di approvazione dei progetti
    preliminari, definitivi o di approvazione di specifici aspetti dei
    progetti» \[36.1.e\], tra questi in particolare alle misure
    necessarie per evitare «effetti negativi sull\'ambiente, sul
    paesaggio e sul patrimonio storico, artistico ed archeologico -- in
    particolare (ma non solo, direi) per quanto riguarda gli effetti
    delle -- ... attività di cantiere»[^71].

### Il capitolato nelle sue varie forme

Il capitolato è il documento che complementa le tavole grafiche dal
punto di vista contrattuale e raccoglie, strutturate in capitoli, tutte
le prescrizioni utili alla gestione dell'esecuzione dei lavori e
comunque la gestione del contratto con l'appaltatore.

Il capitolato è un documento tipico del progetto esecutivo, redatto
quando le opere sono definite nel dettaglio, per descrivere, come in una
lista della spesa, come vanno scelti i prodotti da usare, le lavorazioni
che ci si aspetta siano eseguite per installare materiali e componenti,
perfino tutte le attività, dispositivi e attrezzature di cantiere come
condizioni minime per garantire la sicurezza degli operatori.

Se si appalta a livello di progetto preliminare o a livello
definitivo[^72], un capitolato ci vuole, anche se i dettagli costruttivi
e molti altri ancora non ci sono. A tale scopo, è stato introdotto il
concetto di *capitolato speciale descrittivo e prestazionale* \[art.23\]
del progetto preliminare, mentre il *capitolato speciale d'appalto*
\[art.43\] è previsto sia se si appalta a livello definitivo che
esecutivo.

È interessante sapere che il termine capitolato viene dal concetto di
"capitolo" o "quaderno d'oneri", così come introdotto dalla legislazione
italiana negli anni '20 del primo dopo guerra, RD 2440/1923 e RD
827/1924, relativo all'amministrazione del patrimonio e la contabilità
generale dello Stato. Questi decreti definivano il "pubblico
incanto[^73]" come il mezzo principale per la scelta dei propri
fornitori (pure con molte eccezioni) e la messa a punto di documenti
ministeriali a supporto delle pubbliche amministrazioni per la
scrittura, di dettaglio, delle regole su cui basare la gestione delle
forniture che queste acquistano sul mercato.

Tale regolamentazione introduceva i *Capitoli Generali*, che stabilivano
le regole d'appalto per una tipologia di fornitura, in guisa di
regolamento, e i *Capitoli Particolari d'Oneri*, dedicati a una
fornitura particolare (speciale). Entrambi erano approvati dal ministero
competente e, nonostante la progressiva delega periferica alla messa
punto e stipula del contratto e del bando di appalto, professionisti e
amministratori hanno continuato, per quasi un secolo di revisioni delle
norme per il settore dei lavori pubblici, a pretendere che questo
venisse messo a punto centralmente, in decreti ministeriali o circolari,
come *Capitolato Generale d'oneri* a regolamentare interi settori di
fornitura e come *capitolato speciale tipo*, un documento da prendere
come riferimento per descrivere l'oggetto e i requisiti di un appalto
particolare.

Ciò ha portato a una progressiva confusione (e deresponsabilizzazione
del progettista) nella gestione della complessità di un lavoro complesso
tanto quanto un'opera pubblica e a un proliferare di documenti più o
meno ufficiali che venivano inseriti senza pensare e precisi
aggiornamenti all'interno dei documenti assai importanti, a base
dell'appalto. Ora, ci sono Capitolati Generali, per esempio, per le
forniture di beni e servizi occorrenti al Corpo della Guardia di finanza
o l'Amministrazione della difesa o l'Arma dei carabinieri, mentre il
capitolato generale d\'appalto dei lavori pubblici è stato di gran lunga
ridotto di importanza[^74].

Nel seguito commentiamo criticamente le richieste del Regolamento.

#### Il capitolato descrittivo-prestazionale del progetto preliminare (CDP)

Il regolamento (che ne fa sempre una questione di soldi, ovvero di
prevenzione di ogni tipo di sovracosto) chiede che questo documento
stabilisca le esigenze della stazione appaltante e degli utilizzatori,
tradotte in necessità funzionali, requisiti e prestazioni che
l'intervento deve soddisfare[^75]. A livello preliminare, questa
tipologia di capitolato è molto importante perché:

-   Se si fossero appaltati i lavori a livello preliminare, esso sarebbe
    servito per giudicare (oltre che per mettere a punto) l'offerta
    tecnica dell'appaltatore: alcuni capitoli prescriveranno dei valori
    minimi da rispettare, altri le prestazioni sulla base dei quali sarà
    giudicata la "vantaggiosità" dell'offerta tecnico-economica, insieme
    al prezzo, le modalità organizzative del procedimento, la gestione
    dell'opera, ... i livelli di garanzia.

-   Se, invece, il preliminare fosse un passo nello sviluppo del
    progetto, il CDP assumerebbe il ruolo di versione aggiornata del
    DPP, ovvero di input dello sviluppo del definitivo, come il DPP lo
    era stato per il preliminare, con un ruolo principalmente
    gestionale.

#### Il disciplinare descrittivo-prestazionale del progetto definitivo

Il Regolamento attribuisce a questo documento il compito di precisare,
di elementi, materiali e componenti, i «contenuti prestazionali tecnici
... la descrizione, anche sotto il profilo estetico, delle
caratteristiche, della forma e delle principali dimensioni». Anche in
questo caso, esso assume il ruolo di documento di specifica -- o
alternativamente di documento gestionale -- quando entra a far parte dei
documenti di gara d'appalto su progetto definitivo. In questo caso, il
suo ruolo è quello di complementare il capitolato speciale, fungendo da
guida allo sviluppo del progetto esecutivo da parte dell'appaltatore
selezionato.

Il regolamento non compara il capitolato col disciplinare descrittivo
prestazionale e non li differenzia se non nel titolo. Nel flusso
naturale della messa a punto del progetto, questo, tuttavia, sembrerebbe
naturale pensare che, nella versione "capitolato", questo tenda a
stabilire i requisiti delle parti dell'opera da realizzare mentre, nella
versione "disciplinare", esso stabilisce i requisiti che i componenti di
ciascuna parte devono rispettare[^76].

#### Il capitolato speciale d'appalto

Questo è messo a punto sia a livello esecutivo che definitivo, quando si
va in appalto con una proposta tecnica più (esecutivo) o meno
(definitivo) definita (non è un gioco di parole). Esso raccoglie tutte
le *prescrizioni* da rispettare nella realizzazione del singolo
contratto, in coerenza e a complemento della documentazione grafica e il
Regolamento stabilisce sia solo che sia diviso in due parti principali
(una descrittiva e una prescrittiva: la prima che dice cosa fare e
realizzare, la seconda che dice come e con quali materiali e
lavorazioni) e che il suo contenuto informativo sia sufficiente a
definire l'oggetto dell'appalto, ad integrazione e in coerenza con
quanto già negli elaborati grafici.

Fatta la lista delle parti e dei singoli componenti dell'opera, il
capitolato stabilirà:

-   Modalità di esecuzione di ogni lavorazione (se utile anche l'ordine
    da tenersi nello svolgimento dei lavori) e relative norme di
    misurazione

-   Requisiti di accettazione di materiali e componenti (nel caso
    dell'impiego di componenti prefabbricati, come per altri componenti
    complessi, oltre alle caratteristiche principali, descrittive e
    prestazionali, sarà anche definita la documentazione da presentare
    in ordine all\'omologazione e l\'esito di prove di laboratorio,
    nonché le regole di loro approvazione, da parte del direttore dei
    lavori e in fase di collaudo, oltre a qualsiasi altro obbligo
    attribuito all'appaltatore[^77]).

-   Specifiche di prestazione (in coerenza con il DDP) e modalità di
    prova di opere o parti, anche strutturate in un piano dei controlli
    in corso d'opera e di collaudo.

I documenti gestionali
----------------------

### Il DPP e il Quadro esigenziale e dei vincoli

Il documento gestionale per eccellenza è il cosiddetto DPP, Documento
Preliminare di avvio alla Progettazione, a cui si dovrebbe fare sempre
riferimento, in ogni fase successiva alla programmazione, quando si
tratta di valutare il progetto, prima che l'opera, in termini di
*[qualità]{.underline}* attesa. L'adeguatezza del progetto, almeno per
quanto non specificamente trattato all'interno di una relazione,
specialistica o generale, quindi, potrà essere valutata in termini di
rispondenza a tale declinazione della qualità e di capacità delle scelte
progettuali specificate di soddisfare i requisiti in essa stabiliti al
minor costo, nel ciclo di vita dell'opera. Il DPP definisce tuttavia
molte cose in più. Il testo che segue è stato definito sulla base
dell'art.15 del Regolamento ma integra quanto proposto dalla UNI
10722/2:2007

#### 1. Quadro conoscitivo generale

-   Situazione iniziale

-   Obiettivi generali da perseguire e strategie per raggiungerli

-   Esigenze e bisogni da soddisfare (vedi A.2.3)

-   Vincoli di legge da rispettare (generali e di contesto) e altre
    norme da rispettare

-   Funzioni che dovrà svolgere l'opera realizzata

#### 2. Requisiti organizzativi

-   Modalità di selezione dell'appaltatore (procedura aperta/ristretta o
    negoziata).

-   Modalità di aggiudicazione (prezzo più basso/offerta economicamente
    più vantaggiosa e relativi parametri e modalità di misura).

-   Tipologia di contratto per la realizzazione dell'opera (fare esempi)
    e di misurazione degli stati di avanzamento (a corpo, a misura,
    misto)

-   Fasi e componenti della progettazione sviluppata dall'ente
    appaltante e fasi affidate all'appaltatore selezionato, tempi di
    sviluppo e modalità di esame e approvazione.

-   Documenti di progetto da realizzare nelle varie fasi, livelli di
    definizione e loro contenuti.

-   Limiti finanziari da rispettare e fonti di finanziamento,
    scomposizione della stima dei costi per fasi e parti.

#### 3. Requisiti dell'opera

La lista traduce in requisiti quanto elencato al punto 1.

-   Vincoli

    -   Obblighi di tutela e protezione del patrimonio ambientale (tra
        cui: accorgimenti atti ad evitare inquinamenti del suolo,
        acustici, idrici ed atmosferici; opere di ripristino ambientale
        ...)

    -   Obblighi di conservazione, protezione e restauro del patrimonio
        di interesse artistico, storico e archeologico

    -   Vincoli urbanistici

    -   Altre prescrizioni costruttive

-   Esigenze e funzioni da garantire in fase d'uso o nel ciclo di vita

    -   Utilizzabilità e dimensionamento degli spazi (estensione,
        accessibilità, attrezzabilità)

    -   Sicurezza nell'uso

    -   Minimizzazione dell'impegno di risorse economiche, al netto del
        valore residuo

    -   Minimizzazione dell'impegno di risorse energetiche e materiali,
        nel ciclo di vita

    -   Massimizzazione dell'utilizzo di risorse rinnovabili o a impatto
        compensato

    -   Manutenibilità delle opere (sostituibilità degli elementi)

    -   Controllabilità delle prestazioni dell'intervento nel tempo

    -   Flessibilità (a varia scala)

    -   Viabilità definitiva dell'area

    -   Impatti sulle infrastrutture esistenti

-   Requisiti tecnologici (dei componenti e dei materiali utilizzati)

    -   Vedi ISO 19208:2016

#### 4. Requisiti dell'intervento (fase di cantiere)

-   Esigenze, funzioni e prestazioni da garantire in fase di
    realizzazione

    -   Viabilità temporanea (di cantiere) e definitiva

    -   Sicurezza del cantiere (operatori)

### L'articolo 16, i quadri economici (QE) e gli articoli 22, 32 e 42

L'articolo 16 fornisce un dettaglio molto avanzato dei contenuti
informativi di un quadro economico, un documento che accompagnerà
l'intero sviluppo del progetto, «con progressivo approfondimento» ma
senza cambiare la propria struttura. Non riprendiamo esattamente il
testo dell'articolo, ma ne riprendiamo i contenuti, tentando un loro
aggiornamento in funzione degli articoli del Codice e quanto visto in
precedenza.

Il quadro economico, secondo il regolamento, dovrà dettagliare le spese
previste e le somme a disposizione dell'ente, organizzandole in
capitoli, articolati secondo la lista che segue presenta una serie di
termini e può essere trasformata in una check-list.

A livello di **studio di fattibilità**, non si richiede di predisporre
un quadro economico, ma solo di individuare un costo, le
«caratteristiche economico-finanziarie dei lavori da realizzare» \[art.
14.1.a\].

Il primo quadro economico da realizzare è a livello di **PP/PFTE**: di
soldi se ne parlerà nella relazione illustrativa (ma soprattutto per
motivare l'ottimalità delle scelte progettuali adottate rispetto alle
altre possibili); esso si baserà su di un "calcolo sommario della spesa"
che, a livello di **PDEF** e **PEXE**, diventerà un computo metrico via
via più preciso:

1.  **Somme per Lavori**, inclusi nell'appalto per la realizzazione
    > dell'opera

    1.  Lavori a misura

    2.  Lavori a corpo

    3.  Lavori In economia

    4.  **Oneri della sicurezza non soggetti a ribasso d'asta**

2.  **Somme a disposizione dell'ente appaltante**

    1.  **Lavori** per la realizzazione dell'opera, *non* inclusi
        nell'appalto (in economia)[^78]

    2.  **Studi**: rilievi, accertamenti e indagini;

    3.  **Allacciamenti** ai pubblici servizi

    4.  **Imprevisti**

    5.  **Acquisizioni** (aree o immobili)

    6.  **Accantonamenti per compensazione prezzi** per variazione
        prezzi di mercato [^79];

    7.  Spese tecniche

        1.  **Progettazione interna** (coperture assicurative e spese
            strumentali dei professionisti dipendenti dell'ente[^80])

        2.  **Progettazione esterna**

        3.  Attività preliminari di studio e indagini

        4.  Coordinamento della sicurezza in fase di progettazione

        5.  Organizzazione delle Conferenze dei Servizi

        6.  Direzione lavori

        7.  Coordinamento della sicurezza in fase di esecuzione

        8.  Supporto e assistenza giornaliera alla DL e contabilità

        9.  **Progettazione interna** (incentivi[^81])

    8.  Attività tecnico amministrative di supporto

        1.  Attività di supporto alla progettazione

        2.  Attività di supporto al responsabile del procedimento

        3.  Attività di verifica e validazione

    9.  Attività delle commissioni giudicatrici

    10. Pubblicità e opere artistiche

    11. Accertamenti di laboratorio, verifiche tecniche previste dal
        capitolato speciale d'appalto, collaudo tecnico amministrativo,
        collaudo statico ed altri eventuali collaudi specialistici

    12. I.V.A., eventuali altre imposte e contributi dovuti per legge.

È interessante mettere in relazione questa lista con un'altra, quella
che nell'art. 32 identifica tutte le spese che devono essere comprese
nelle somme destinate alla retribuzione dei lavori. I controlli da
operare sul quadro economico sono principalmente verifiche di coerenza
con gli altri documenti di stima, oltre alla ragionevolezza delle altre
spese, per esempio degli accantonamenti e degli imprevisti.

### Le Relazioni illustrative e generali (RIG) (Gli articoli 18, 25 e 34)

I tre articoli del regolamento sopra citati sono dedicati a una
tipologia di documento che il Regolamento chiede venga prodotta in
ciascuno dei tre livelli della progettazione. Similmente allo "studio di
fattibilità" previsto per la fase di programmazione, la *Relazione
illustrativa* del PP/PFTE, la *Relazione generale* del progetto
definitivo e quella del progetto esecutivo hanno contenuti diversi ma un
ruolo simile: illustrare e giustificare in maniera "generale" le
decisioni prese.

Nella fase di programmazione, lo *studio di fattibilità* (che non è
obbligatorio, salvo alcuni casi, e che si accompagna con un solo altro
documento, il DPP) ha come principale scopo giustificare la scelta
strategica "del cosa fare" e "dove", illustrando, per dovuta
trasparenza, le alternative scartate[^82]. Nel caso del PP/PFTE e dei
due livelli successivi PDEF e PEXE, la *relazione illustrativa* e le
*relazioni* *generali* illustrano il dettaglio dell'opera (vuoi perché
vi sono avanzamenti, vuoi perché vi sono modifiche rispetto alla loro
precedente definizione) e giustificano le scelte relative, tenendo
comunque traccia delle decisioni e soprattutto mantenendo il filo,
attraverso eventuali riferimenti alle precedenti versioni, della
conformità delle scelte progettuali alle esigenze e ai vincoli
evidenziati in fase di avvio della progettazione. Attenzione: è qui che
si fa la storia del progetto? Da qualche parte vanno rendicontate,
almeno le ultime modifiche risp a definitivo!!

+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Studio di      | Relazione      | Relazione      | Relazione gen. |
| fattibilità    | illustrative   | generale       | (art.34) --    |
| (art. 14) --   | (art. 18) --   | (art.25) --    | PEXE           |
| PROG           | PP/PFTE        | PDEF           |                |
+================+================+================+================+
| Lo studio di   | *Riepiloga* e  | Rendiconta,    | -              |
| fattibilità    | *giustifica*   | confermando o  |    Descrizione |
| non è          | *le scelte     | meno le scelte |     > in       |
| associato a    | progettuali*   | progettuali,   |                |
| altri doc.,    | relativamente  | insieme alle   |    > dettaglio |
| può essere     | a quanto «ha   | ipotesi e      |     > e        |
| strutturato in | influenza      | criteri di     |     > g        |
| quattro parti: | sulla scelta e | scelta di      | iustificazione |
|                | sulla riuscita | materiali e    |     > delle    |
| 1\.            | del progetto». | soluzioni      |     > "scelte  |
| Descrizione    | Riportiamo, in | costruttive,   |                |
| generale       | sintesi le tre | opere          |   > esecutive" |
| (**stato di    | aree           | strutturali e  |                |
| fatto**)       | informative    | impianti, per  | > (particolari |
|                | identificate   | sicurezza,     |     >          |
| -   Condizioni | dal REG:       | funzionalità   |  costruttivi), |
|                |                | ed economia di |                |
|  > geologiche, | ***a. Scelta   | gestione.      |    > descritte |
|                | delle          |                |     > in       |
| > geotecniche, | alternative*** | Riprende le    |                |
|     >          |                | g              |    > elaborati |
| idrogeologiche | Descrizione    | iustificazioni |     > grafici  |
|     > e        | dello *stato   | circa aspetti  |     > e        |
|                | di fatto,*     | valutati in    |                |
|   > idrauliche | della          | precedenza     |   > capitolato |
|                | *soluzione     | (geologia,     |     > speciale |
| -   Condizioni | selezionata* e | idrolo­gia,    |                |
|                | (in            | geotecnica;    |    > d'appalto |
|   > ambientali | comparazione   | interferenze,  |                |
|     > (se      | con soluzioni  | espropri,      | -   C          |
|     > utile,   | alternative) e | paesaggio,     | aratteristiche |
|     > anche di | sua            | ambiente,      |     > di       |
|                | gi             | tutela beni    |                |
|    > traffico) | ustificazione: | storici,       |    > eventuali |
|                |                | artistici ed   |                |
| -   Condizioni | -              | archeologici), |   > componenti |
|     > s        |  *descrizione* | le indagini e  |     >          |
| ocioeconomiche |                | gli studi      |  prefabbricati |
|                |   > funzionale | integrativi    |                |
| -   Componenti |     > e        | fatti in       | -   Conformità |
|     >          |     > tecnica  | precedenza;    |     > a PDEF   |
| architettonici |                |                |     > (o       |
|                |   > dell'opera | -              |                |
|    > esistenti |                |    Indicazione |   > successive |
|     > e        |  > (geologico, |                |     >          |
|     > vin­coli |                |    > possibili | determinazioni |
|     > storici  | > geotec­nico, |     > cave e   |     > di       |
|     > sugli    |                |                |                |
|     > immobili |  > idrologico, |   > discariche |    > esigenze, |
|     > su cui   |                |     > in       |                |
|     > si       |   > idrogeol., |                |    > obiettivi |
|     > interv.  |                |   > esercizio, |     > e        |
|                |    > traffico, |                |     > vincoli) |
| -   Vincoli    |                | > utilizzabili |                |
|                |   > strutture, |                | -   Conferma   |
| > archeologici |                | > l'intervento |     > dei      |
|     > sulle    |    > impianti, |     > (e la    |     > livelli  |
|     > aree     |     > ecc.)    |     > verifica |                |
|                |                |     > della    |  > qualitativi |
| -   Vincoli    | -              |     > capacità |                |
|                |    descrizione |     >          |   > dell'opera |
|  > urbanistici |     > sotto il |  complessiva). |     > e di     |
|     > e        |     > profilo  |                |                |
|     >          |     > del      | -              |   > sicurezza. |
|  paesaggistici | l'*inserimento |    Indicazione |                |
|                |                |                | -   Modalità   |
| -   Analisi    |  > ambientale* |  > superamento |     > di       |
|     > della    |     > (aspetti |     > barriere |     >          |
|     > domanda, |                |     > arch.    |  presentazione |
|     > dei      | > urbanistici, |                |     > e di     |
|     > bisogni  |     >          | -   idoneità   |                |
|     > e        | arche­ologici, |     > delle    | > approvazione |
|                |     >          |     > reti e   |     > scelte   |
| > dell'offerta |  vincolistici, |                |                |
|     > attuale, |     > ecc.);   | > sottoservizi | > co­struttive |
|                |                |                |     > in fase  |
|   > previsione | -              | -              |                |
|     > dell'uso |  illustrazione |   Interferenze |  > esecuzione. |
|                |     > delle    |     > reti     |                |
| -   Condizioni |     > *ragioni |     > aeree e  | -   Scelte     |
|     >          |     > della    |                |                |
| amministrative |                |  > sotterranee | > contrattuali |
|                |    > soluzione |     > con      |     > e        |
| 2\.            |                |     > nuovi    |     > relativa |
| Descrizione    | > selezionata* |                |     > g        |
| della          |     > sotto il |    > manufatti | iustificazione |
| **soluzione    |     > profilo  |     > e loro   |     >          |
| selezionata**: |     >          |                |  relativamente |
|                | localizzativo, | > risoluzione; |     > a        |
| -   C          |                |                |                |
| aratteristiche |   > funzionale | -              |    > soluzioni |
|                |     > ed       |    rispondenza |                |
|   > funzionali |                |     > al       |    > spaziali, |
|     > (uso)    |   > economico, |     > PP/PFTE  |                |
|                |     > delle    |     >          | > tipologiche, |
| -   C          |     >          |  eprescrizioni |                |
| aratteristiche | proble­matiche |     > dettate  |  > funzionali, |
|     > tecniche |     > connesse |     > in sede  |     > a        |
|     > (aspetti |     > a        |     > di       | rchitettoniche |
|                | ll'inserimento |                |     > e        |
|   > geologici, |                | > approvazione |                |
|                |  > ambientale, |     > o        | > tecnologiche |
|  > geotecnici, |     > alle     |                |     > previste |
|                |                |  > motivazioni |     > dal      |
|  > idrologici, | > preesistenze |                |     > progetto |
|     >          |     >          |    > eventuali |                |
| idrogeologici, |  archeologiche |                |   > definitivo |
|     > di       |     > e a      |  > variazioni; |                |
|                |                |                |   > approvato; |
|    > traffico, |   > situazione | -   opere di   |                |
|                |                |                | -   Risultati  |
| > strutturali, |  > complessiva | > abbellimento |                |
|     >          |     > zona;    |                |    > indagini, |
|  impiantistici |                |    > artistico |     > rilievi  |
|     > ...).    | -   ove        |     > o di     |     > e        |
|                |                |     >          |     > ricerche |
| -              |    > presenti, | valorizzazione |                |
|    Inserimento |                |     > a        |   > effettuati |
|     > nel      |  > descrizione | rchitettonica; |     > al fine  |
|                |     > del      |                |     > di       |
|  > territorio. | l'*adeguamento | -   elaborati  |     > ridurre  |
|                |     > o        |     > progetto |     > in corso |
| -   C          |     >          |                |     > di       |
| aratteristiche |  l'ampliamento |    > esecutivo |                |
|                |     > di opere |     > PEX;     |   > esecuzione |
|   > ambientali |                |                |     > la       |
|     > e misure |  > esistenti*, | -   tempi per  |                |
|     > di       |     > loro     |                |  > possibilità |
|                |     > c        |    > redazione |     > di       |
| > salvaguardia | aratteristiche |     > PEX e    |                |
|     > e        |     > e        |     >          |  > imprevisti. |
|                |                |  realizzazione |                |
|  > mitigazione |  > motivazioni |                |                |
|     > degli    |     > della    |   > dell'opera |                |
|     > impatti. |     > scelta.  |     > e        |                |
|                |                |                |                |
| -   C          | **b. Soluzione |   > conformità |                |
| aratteristiche | selezionata**  | /discostamenti |                |
|                |                |     > PP/PFTE. |                |
|   > gestionali | -              |                |                |
|     >          |    descrizione |                |                |
|  procedimento. |                |                |                |
|                |  > dettagliata |                |                |
| -              |     > della    |                |                |
| Cronoprogramma |                |                |                |
|                |    > soluzione |                |                |
| 3\.            |     > (nel     |                |                |
| **Giu          |     > caso di  |                |                |
| stificazione** |     > opere    |                |                |
| dell'opera     |                |                |                |
|                |    > puntuali, |                |                |
| -   Analisi    |     > delle    |                |                |
|     > delle    |     > c        |                |                |
|                | aratteristiche |                |                |
|  > alternative |     > arc      |                |                |
|     > rispetto | hitettoniche); |                |                |
|     > alla     |                |                |                |
|                | -   aspetti    |                |                |
|    > soluzione |                |                |                |
|                |   > funzionali |                |                |
|  > individuata |     > ed       |                |                |
|     > e        |     > in       |                |                |
|                | terrelazionali |                |                |
|  > motivazione |     > elementi |                |                |
|     > della    |     > del      |                |                |
|     > scelta   |     > progetto |                |                |
|                |                |                |                |
|   > (tipologia | -   rispetto   |                |                |
|     > e        |     > del      |                |                |
|     > l        |     > quadro   |                |                |
| ocalizzazione) |                |                |                |
|                |  > esigenziale |                |                |
| -              |     > e        |                |                |
|  Compatibilità |     > vincoli  |                |                |
|                |                |                |                |
|   > ambientale |   > intervento |                |                |
|                |     > (rel.    |                |                |
| -              |                |                |                |
|  Compatibilità |    > tecnica): |                |                |
|     >          |                |                |                |
|  paesaggistica | ```{=html}     |                |                |
|     > e        | <!-- -->       |                |                |
|                | ```            |                |                |
| -              | -   vincoli    |                |                |
|  Compatibilità |                |                |                |
|                |   > ambientali |                |                |
| > archeologica |     > (p       |                |                |
|                | refattibilità) |                |                |
| -              |                |                |                |
|  Compatibilità | -   vincoli    |                |                |
|     > s        |                |                |                |
| ocio-economica |   > geologici, |                |                |
|                |                |                |                |
| -   Verifica   |   > idrologici |                |                |
|     > della    |     > e        |                |                |
|                |                |                |                |
|  > possibilità |    > idraulici |                |                |
|     > di       |     > (sintesi |                |                |
|     >          |     > relaz.   |                |                |
|  realizzazione |                |                |                |
|                |    > tecniche) |                |                |
|    > contratti |                |                |                |
|     > PPP e    | -   vincoli di |                |                |
|     > altre    |     > traffico |                |                |
|                |                |                |                |
|    > eventuali | -   vincoli    |                |                |
|                |                |                |                |
|    > questioni |  > geotecnici, |                |                |
|     >          |     > sismici  |                |                |
| amministrative |                |                |                |
|                | -   vincoli di |                |                |
| 4\. **Quadro   |     > natura   |                |                |
| ecoomico       |     > storica, |                |                |
| sommario**     |                |                |                |
|                |   > artistica, |                |                |
| -   Stima dei  |     >          |                |                |
|     > costi    |  archeologica, |                |                |
|                |     >          |                |                |
| -   Carattere  |  paesaggistica |                |                |
|     > economi  |     > (sintesi |                |                |
| co-finanziario |     > studi e  |                |                |
|                |     >          |                |                |
|   > dell'opera |  accertamenti) |                |                |
|                |                |                |                |
|                | -   vincoli di |                |                |
|                |     > altra    |                |                |
|                |     > natura   |                |                |
|                |     > su aree  |                |                |
|                |     > o        |                |                |
|                |     > immobili |                |                |
|                |                |                |                |
|                | > interessati; |                |                |
|                |                |                |                |
|                | -   vincoli di |                |                |
|                |     >          |                |                |
|                |  disponibilità |                |                |
|                |     >          |                |                |
|                | aree/immobili, |                |                |
|                |     >          |                |                |
|                |  acquisizione, |                |                |
|                |     > oneri    |                |                |
|                |     > vari;    |                |                |
|                |                |                |                |
|                | -   vincoli di |                |                |
|                |     >          |                |                |
|                |  disponibilità |                |                |
|                |     > pubblici |                |                |
|                |     > servizi, |                |                |
|                |     >          |                |                |
|                |  allacciamenti |                |                |
|                |                |                |                |
|                | -              |                |                |
|                |  interferenze, |                |                |
|                |     > proposte |                |                |
|                |     > di       |                |                |
|                |                |                |                |
|                |    > soluzione |                |                |
|                |     > e oneri  |                |                |
|                |                |                |                |
|                | > prevedibili; |                |                |
|                |                |                |                |
|                | ```{=html}     |                |                |
|                | <!-- -->       |                |                |
|                | ```            |                |                |
|                | -   c          |                |                |
|                | ronoprogramma: |                |                |
|                |                |                |                |
|                | progettazione, |                |                |
|                |                |                |                |
|                |  approvazione, |                |                |
|                |                |                |                |
|                |   affidamento, |                |                |
|                |     esecuz.,   |                |                |
|                |     collaudo;  |                |                |
|                |                |                |                |
|                | -   revisione  |                |                |
|                |     *[quadro   |                |                |
|                |                |                |                |
|                |    esigenziale |                |                |
|                | ]{.underline}* |                |                |
|                |     (          |                |                |
|                | accessibilità, |                |                |
|                |     utilizzo e |                |                |
|                |                |                |                |
|                |   manutenzione |                |                |
|                |     di opere,  |                |                |
|                |     impianti e |                |                |
|                |     servizi    |                |                |
|                |     esistenti) |                |                |
|                |                |                |                |
|                | -   Indirizzi  |                |                |
|                |     di         |                |                |
|                |     redazione  |                |                |
|                |     *[progetto |                |                |
|                |                |                |                |
|                |    definitivo] |                |                |
|                | {.underline}*; |                |                |
|                |                |                |                |
|                | **c. aspetti   |                |                |
|                | economici e    |                |                |
|                | finanziari:**  |                |                |
|                |                |                |                |
|                | -   Stime      |                |                |
|                |     della      |                |                |
|                |     spesa con  |                |                |
|                |     gi         |                |                |
|                | ustificazione; |                |                |
|                |                |                |                |
|                | -              |                |                |
|                |  articolazione |                |                |
|                |     in stralci |                |                |
|                |     o tratte   |                |                |
|                |                |                |                |
|                |    dell'opera; |                |                |
|                |                |                |                |
|                | -   quadro     |                |                |
|                |     economico  |                |                |
|                |                |                |                |
|                |   complessivo; |                |                |
|                |                |                |                |
|                | -   forme e    |                |                |
|                |     fonti di   |                |                |
|                |                |                |                |
|                | finanziamento; |                |                |
|                |                |                |                |
|                | -   risultati  |                |                |
|                |     del piano  |                |                |
|                |     economico  |                |                |
|                |     e          |                |                |
|                |                |                |                |
|                |    finanziario |                |                |
|                |     gare       |                |                |
|                |     concess.   |                |                |
+----------------+----------------+----------------+----------------+

### Il piano particellare di esproprio (PPE)

Si tratta di un documento del progetto definitivo (Art. 31) all'interno
del quale il regolamento richiede di formalizzare quanto già viene
trattato in sede di progetto preliminare (come capitolo della relazione
tecnica 19.1.h), in cui l'ente appaltante raccoglie tutte le
informazioni relative a:

-   Espropri

-   Asservimenti (soprattutto per le opere a rete, per esempio quando si
    devono realizzare degli attraversamenti di strade o simili)

-   Interferenze con servizi esistenti che richiedono altri espropri,
    per esempio per realizzare deviazioni di strade, corsi d'acqua ...

Il PPE viene redatto in base alle mappe catastali aggiornate, che
rappresenta con indicazione delle eventuali zone di rispetto o da
sottoporre a vincolo, in relazione a specifiche normative o ad esigenze
connesse alla categoria dell'intervento.

Alla documentazione grafica è associato un testo che approfondisce le
tematiche relative a ciascuna iniziativa di esproprio da realizzare.
Esso definirà, per ciascun immobile da espropriare o asservire:

-   I dati catastali e le relative superfici interessate.

-   La descrizione dell'immobile, documentata sulla base di sopralluogo
    recente.

-   Le persone fisiche o giuridiche proprietarie.

-   L'indennità di espropriazione determinata in base alle regole
    vigenti.

-   Eventuali spese aggiuntive prevedibili.

### Il piano di manutenzione dell'opera e delle sue parti

Il piano di manutenzione può essere messo a punto con criterio non
puramente statistico quando si conoscono i dettagli delle opere da
realizzare. È, quindi, tipicamente un documento del progetto esecutivo
(cui il regolamento dedica un intero lungo articolo, il 38), anche se la
parola manutenzione viene usata esplicitamente, oltre che
implicitamente, per esempio quando si parla di caratteristiche
gestionali dei lavori da realizzare (14.1.a), in fase di programmazione,
all'interno del DPP, a ricordare che le scelte progettuali devono
garantirne la fattibilità. Non solo, è anche un tema da affrontare nella
relazione illustrativa del progetto *preliminare*, in cui si chiede di
rendicontare nel merito dei principi della manutenzione delle opere,
degli impianti e dei servizi esistenti.

Mentre, a livello definitivo, l'attenzione si concentra su altre
tematiche, quella della manutenzione viene ripresa con sistematicità nel
progetto esecutivo, cui si chiede di complementare tavole, capitolati
eccetera con un piano «che prevede, pianifica e programma ... l'attività
di manutenzione dell'interven­to al fine di mantenerne nel tempo la
*funzionalità*, le caratteristiche di *qualità*, l'*efficienza* ed il
*valore economico*», ma anche di mettere a punto scelte di dettaglio
tali da garantire manutenibilità e tenere sotto controllo i naturali
processi di invecchiamento e, in generale, la vita dell'opera e delle
sue parti.

Si tratta, tuttavia, della versione preliminare di un documento
gestionale (dell'opera) vero e proprio, che deve essere aggiornato in
funzione delle scelte costruttive e, ovviamente, delle eventuali
varianti. Tra tutti i documenti gestionali, ha una valenza contrattuale
non trascurabile, come vedremo più oltre.

Il piano di manutenzione è strutturato in tre dai seguenti documenti:

a)  Un *[manuale d'uso]{.underline}*, destinato all'utenza.

b)  Un *[manuale di manutenzione]{.underline}*, destinato ai
    responsabili della gestione dell'opera, in cui si fornisce
    indicazione sia degli operatori e i centri di assistenza di tutte le
    parti a rischio di degrado in tempi anticipati rispetto alla vita
    utile dell'opera (informazione non sempre definibile prima che
    l'appaltatore abbia selezionato il proprio fornitore, per esempio
    nel caso di impianti)

c)  Il *[programma di manutenzione]{.underline}*, che identifica tempi e
    modalità secondo le quali espicitare i controlli e le operazioni di
    manutenzione.

+----------------+---------------+----------------+----------------+
| Informazioni   | Manuale d'uso | Manuale\       | Programma\     |
| del documento  |               | di             | di             |
|                |               | manutenzione   | manutenzione   |
+================+===============+================+================+
| 1.  Nome della | X             | X              | X              |
|     > pa       |               |                |                |
| rte/componente |               |                |                |
|     > a        |               |                |                |
|     > rischio  |               |                |                |
|     > di       |               |                |                |
|     >          |               |                |                |
| degrado/guasto |               |                |                |
+----------------+---------------+----------------+----------------+
| 2              | X             | X              | X              |
| .  Descrizione |               |                |                |
+----------------+---------------+----------------+----------------+
| 3.             | X             | X              | X              |
|   Collocazione |               |                |                |
+----------------+---------------+----------------+----------------+
| 4.  Ra         | X             | X              | X              |
| ppresentazione |               |                |                |
|     > grafica  |               |                |                |
|     > (o       |               |                |                |
|                |               |                |                |
|    > immagine) |               |                |                |
+----------------+---------------+----------------+----------------+
| 5.  Modalità   | X             |                | X              |
|     > di uso   |               |                |                |
|     > corretto |               |                |                |
+----------------+---------------+----------------+----------------+
| 6.  Possibili  |               | X              | X              |
|     > modi di  |               |                |                |
|     > guasto   |               |                |                |
+----------------+---------------+----------------+----------------+
| 7              | Se 10=Utente  | Se 10=gestore  | X              |
| .  Prestazioni |               |                |                |
|     > da       |               |                |                |
|                |               |                |                |
|  > controllare |               |                |                |
|     > e        |               |                |                |
|     > anomalie |               |                |                |
|     >          |               |                |                |
|  riscontrabili |               |                |                |
+----------------+---------------+----------------+----------------+
| 8.  Possibili  |               |                | X              |
|                |               |                |                |
|   > interventi |               |                |                |
|                |               |                |                |
|  > manutentivi |               |                |                |
|     > per      |               |                |                |
|     > ciascun  |               |                |                |
|     > modo di  |               |                |                |
|     > guasto   |               |                |                |
+----------------+---------------+----------------+----------------+
| 9.  Frequenza  |               |                | X              |
|     > degli    |               |                |                |
|                |               |                |                |
|   > interventi |               |                |                |
+----------------+---------------+----------------+----------------+
| 10. Risorse    |               |                | X              |
|                |               |                |                |
|   > necessarie |               |                |                |
|     > per      |               |                |                |
|                |               |                |                |
| > l'intervento |               |                |                |
|                |               |                |                |
|  > manutentivo |               |                |                |
|     > di       |               |                |                |
|                |               |                |                |
|   > ripristino |               |                |                |
+----------------+---------------+----------------+----------------+
| 11. Operatore  | X             | X              | X              |
|                |               |                |                |
|  > autorizzato |               |                |                |
|     > a        |               |                |                |
|                |               |                |                |
|    > controllo |               |                |                |
|     > e        |               |                |                |
|                |               |                |                |
| > manutenzione |               |                |                |
|                |               |                |                |
|   > (controlli |               |                |                |
|                |               |                |                |
|   > eseguibili |               |                |                |
|     >          |               |                |                |
| dall'utente/da |               |                |                |
|                |               |                |                |
|    > personale |               |                |                |
|     > spec.)   |               |                |                |
+----------------+---------------+----------------+----------------+

Ne invertiamo la sequenza di descrizione, a cominciare dal ... fondo.
Dovrà come prima cosa, infatti mettere a punto il programma di
manutenzione:

a)  Realizzare, in primo luogo, una scomposizione dell'opera in *[parti
    o componenti]{.underline}*.

b)  Identificare, per ciascuna parte, i *[modi di guasto o
    obsolescenza]{.underline}* fisica associabili a ciascuna parte o
    componente, in altri termini, quali prestazioni o caratteristiche
    vanno tenute sotto controllo, nel corso del ciclo di vita
    dell'opera.

c)  Associare ciascun rischio di obsolescenza a una *[tipologia di
    controllo]{.underline}* e una *[frequenza]{.underline}*, ovvero la
    previsione dei momenti della vita del singolo componente in cui
    questo potrebbe risultare insoddisfacente.

d)  Associare, infine, ciascun modo di guasto è associato a uno o più
    tipi di *[interventi di manutenzione]{.underline}* capaci di
    riportare la parte in oggetto in condizioni iniziali o accettabili.

I tre documenti sopra elencati e definiti, infatti, costituiranno
diversi modi di accedere e presentare le informazioni della tabella
sopra (per ogni parte o componente).

### Il piano di sicurezza e di coordinamento (Art.39)

Come il piano di manutenzione, anche il piano di sicurezza e
coordinamento è un documento "preliminare", che anticipa la definizione
dell'organizzazione delle lavorazioni di pertinenza dell'appaltatore,
con i fini di anticipare e facilitare la prevenzione dei rischi in fase
di organizzazione delle lavorazioni.

Come il piano di manutenzione, anche questo prevede l'individuazione
delle fasi critiche e dei rischi, la definizione di prescrizioni
operative, e prevede che le varie misure siano poi aggiornate
all'interno di un simile documento realizzato preliminarmente
all'esecuzione dei lavori, da parte dell'appaltatore, sulla base delle
sue specifiche scelte organizzative e costruttive. Si rimanda, nel
merito, a quanto prescritto dal dlgs 81/2008 e all'allegato che
definisce i contenuti minimi di tale piano, della relazione tecnica, le
tavole esplicative di progetto e del quadro di incidenza della
manodopera.

### Lo schema di contratto (Art.43)

1\. Lo schema di contratto contiene, per quanto non disciplinato dal
presente regolamento e dal capitolato generale, se menzionato nel bando
o nell'invito, le clausole dirette a regolare il rapporto tra stazione
appaltante ed esecutore, in relazione alle caratteristiche
dell'intervento con particolare riferimento a:

a)  termini di esecuzione e penali;

b)  programma di esecuzione dei lavori;

c)  sospensioni o riprese dei lavori;

d)  oneri a carico dell'esecutore;

e)  contabilizzazione dei lavori a misura e a corpo;

f)  liquidazione dei corrispettivi;

g)  controlli;

h)  specifiche modalità e termini di collaudo;

i)  modalità di soluzione delle controversie.

2\. Allo schema di contratto è allegato il capitolato speciale, che
riguarda le prescrizioni tecniche da applicare all'oggetto del singolo
contratto.

3\. Il capitolato speciale d'appalto è diviso in due parti, l'una
contenente la descrizione delle lavorazioni e l'altra la specificazione
delle prescrizioni tecniche; esso illustra in dettaglio:

a)  nella prima parte tutti gli elementi necessari per una compiuta
    definizione tecnica ed economica dell'oggetto dell'appalto, anche ad
    integrazione degli aspetti non pienamente deducibili dagli elaborati
    grafici del progetto esecutivo;

b)  nella seconda parte le modalità di esecuzione e le norme di
    misurazione di ogni lavorazione, i requisiti di accettazione di
    materiali e componenti, le specifiche di prestazione e le modalità
    di prove nonché, ove necessario, in relazione alle caratteristiche
    dell'intervento, l'ordine da tenersi nello svolgimento di specifiche
    lavorazioni; nel caso in cui il progetto prevede l'impiego di
    componenti prefabbricati, ne vanno precisate le caratteristiche
    principali, descrittive e prestazionali, la documentazione da
    presentare in ordine all'omologazione e all'esito di prove di
    laboratorio nonché le modalità di approvazione da parte del
    direttore dei lavori, sentito il progettista, per assicurarne la
    rispondenza alle scelte progettuali.

4\. Nel caso di interventi complessi di cui all'articolo 3, comma 1,
lettera l), il capitolato contiene, altresì, l'obbligo per l'esecutore
di redigere un documento (piano di qualità di costruzione e di
installazione), da sottoporre alla approvazione della direzione dei
lavori, che prevede, pianifica e programma le condizioni, sequenze,
modalità, strumentazioni, mezzi d'opera e fasi delle attività di
controllo da svolgersi nella fase esecutiva. Il piano definisce i
criteri di valutazione dei fornitori e dei materiali ed i criteri di
valutazione e risoluzione delle non conformità.

5\. Nel caso di interventi complessi di cui all'articolo 3, comma 1,
lettera l), il capitolato speciale d'appalto prevede, inoltre, un piano
per i controlli di cantiere nel corso delle varie fasi dei lavori al
fine di una corretta realizzazione dell'opera e delle sue parti. In
particolare, il piano dei controlli di cantiere definisce il programma
delle verifiche comprendenti, ove necessario, anche quelle geodetiche,
topografiche e fotogrammetriche, al fine di rilevare il livello
prestazionale (qualitativo e quantitativo).

6\. Per gli interventi il cui corrispettivo è previsto a corpo ovvero
per la parte a corpo di un intervento il cui corrispettivo è previsto a
corpo e a misura, lo schema di contratto indica, per ogni gruppo di
categorie ritenute omogenee, il relativo importo e la su aliquota
percentuale riferita all'ammontare complessivo dell'intervento. Tali
importi e le correlate aliquote sono dedotti in sede di progetto
esecutivo dal computo metrico estimativo. Al fine del pagamento in corso
d'opera i suddetti importi e aliquote possono essere indicati anche
disaggregati nelle loro componenti principali. I pagamenti in corso
d'opera sono determinati sulla base delle aliquote percentuali così
definite, di ciascuna delle quali viene contabilizzata la quota parte
effettivamente eseguita.

7\. Per gli interventi il cui corrispettivo è previsto a misura, lo
schema di contratto precisa l'importo di ciascuno dei gruppi di
categorie ritenute omogenee, desumendolo dal computo metrico estimativo.

8\. Ai fini della disciplina delle varianti e degli interventi disposti
dal direttore dei lavori ai sensi dell'articolo 132, comma 3, primo
periodo, del codice, la verifica dell'incidenza delle eventuali
variazioni è desunta dagli importi netti dei gruppi di categorie
ritenute omogenee definiti con le modalità di cui ai commi 6 e 7.

9\. Per i lavori il cui corrispettivo è in parte a corpo e in parte a
misura, la parte liquidabile a misura riguarda le lavorazioni per le
quali in sede di progettazione risulta eccessivamente oneroso
individuare in maniera certa e definita le rispettive quantità. Tali
lavorazioni sono indicate nel provvedimento di approvazione della
progettazione esecutiva con puntuale motivazione di carattere tecnico e
con l'indicazione dell'importo sommario del loro valore presunto e della
relativa incidenza sul valore complessivo assunto a base d'asta.

10\. Il capitolato speciale d'appalto prescrive l'obbligo per
l'esecutore di presentare, prima dell'inizio dei lavori, un programma
esecutivo dettagliato, anche indipendente dal cronoprogramma di cui
all'articolo 40, comma 1, nel quale sono riportate, per ogni
lavorazione, le previsioni circa il periodo di esecuzione nonché
l'ammontare presunto, parziale e progressivo, dell'avanzamento dei
lavori alle scadenze contrattualmente stabilite per la liquidazione dei
certificati di pagamento. è in facoltà prescrivere, in sede di
capitolato speciale d'appalto, eventuali scadenze differenziate di varie
lavorazioni in relazione a determinate esigenze.

11\. Nel caso di sospensione o di ritardo dei lavori per fatti
imputabili all'esecutore, resta fermo lo sviluppo esecutivo risultante
dal cronoprogramma di cui all'articolo 40.

### Il cronoprogramma (Art.40)

I tempi di realizzazione sono stati spesso il grosso difetto lamentato
dei procedimenti di realizzazione di un'opera pubblica. E il Regolamento
insiste moltissimo sul tema, ricordando in ogni fase, al RUP e al
progettista l'importanza di prevedere, prescrivere e garantire i tempi
programmati di realizzazione delle opere.

Se ne comincia a parlare già in *fase di pianificazione*, quando si
mette a punto il DPP (anche se qui i tempi che si definiscono sono
quelli entro cui si prevede di sviluppare il progetto, non i lavori
\[15.6.i\]). Si passa, poi, alla Relazione illustrativa del *progetto
preliminare*, che riprende quella sequenza di fasi e relativi tempi di
realizzazione aggiornandola e dettagliandola \[18.1\], quindi ancora
alla Relazione generale del *progetto definitivo* \[Art.25.2.i\], che
comprenderà anche i tempi di esecuzione delle opere aggiuntive negoziate
in sede di conferenza dei servizi, per esempio a risoluzione delle
interferenze \[26\].

A livello esecutivo, il progetto è corredato da un documento a sé
stante: il cronoprogramma delle lavorazioni, che rappresenterà anche
graficamente la sequenza logica delle fasi di realizzazione dell'opera
nonché i flussi economici possibili.

Questo documento, che potrebbe essere classificato anche come una
relazione specialistica nel merito dei tempi di realizzazione ma ha un
evidente valore gestionale, di supporto alla gestione del procedimento.

Il Regolamento non ha un approccio probabilistico, nella definizione del
Procedimento e della sua programmazione temporale, ma è evidente che i
tempi del cronoprogramma non saranno né quelli effettivamente
programmati (l'impresa entrerà in gioco con la sua proposta
organizzativa) né quelli reali, che saranno in funzione di fattori da
tenere comunque in conto quali, ad esempio, gli andamenti stagionale
sfavorevoli.

[^1]: Sullivan W.G:, Wicks E.M:, Luxhij J.T., 2006, Economia applicata
    all'ingegneria, Pearson Education, Milano.

[^2]: Il Codice dei Contratti pubblici infatti non fa altro che
    richiamare i contenuti della norma UNI CEI ISO/IEC 17020.

[^3]: Il regolamento chiede, per esempio, che le relazioni di calcolo
    delle strutture e degli impianti siano completate da «indicazioni
    atte a consentirne la piena leggibilità» \[art. 29.3\] e che,
    soprattutto a livello esecutivo, completate da un capitolo di
    sintesi, in guisa di «relazione illustrativa dei criteri e delle
    modalità di calcolo che ne consentano una agevole lettura e
    verificabilità» \[art. 37.5\].

[^4]: Il Quadro Esigenziale è definito nella terminologia dell'articolo
    3 del Codice (art. 3.1. ggggg-nonies) come «il documento che viene
    redatto ed approvato dall\'amministrazione in fase antecedente alla
    programmazione dell\'intervento e che individua, sulla base dei dati
    disponibili, in relazione alla tipologia dell\'opera o
    dell\'intervento da realizzare gli *obiettivi generali da
    perseguire* attraverso la realizzazione dell\'intervento, i
    *fabbisogni della collettività* posti a base dell\'intervento, le
    *specifiche esigenze qualitative e quantitative* che devono essere
    soddisfatte attraverso la realizzazione dell\'intervento, anche in
    relazione alla specifica tipologia di utenza alla quale gli
    interventi stessi sono destinati.

[^5]: Il tema è trattato dal Codice (dlgs 50/2016), all'art. 21, che
    regola la dinamica generale della programmazione degli acquisti e
    degli appalti, e dell'inserimento negli elenchi triennale e annuale,
    e dal Regolamento, negli articoli 14 e 17, che trattano il tema
    dello studio di fattibilità e del documento preliminare di avvio
    alla progettazione (DPP) e comunque nell'articolo 15 che tocca più
    volte l'argomento fornendo "Disposizioni preliminari per la
    progettazione dei lavori".

[^6]: La dizione corretta, secondo il Codice vigente, è "Documento di
    fattibilità delle alternative progettuali". Il Regolamento cui
    facciamo riferimento ancora utilizza la vecchia espressione, che è
    anche quella nell'uso corrente. Tale studio è obbligatorio solo per
    determinate opere, caratterizzate da impatti sociali ed economici,
    oltre che ambientali, significativi e può precedere la nomina del
    RUP: prima del RUP, c'è comunque un tecnico, il Dirigente competente
    alla programmazione dei lavori pubblici, che si può occupare dello
    svolgimento di specifici studi e approfondimenti.

[^7]: Le regole relative sono state definite da un decreto ministeriale
    (14/2018) Decreto del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
    del 16 gennaio 2018, n. 14, che regola tutti gli acquisti delle
    pubbliche amministrazioni (lavori pubblici, beni e servizi),
    stabilendo e procedure e schemi-tipo per la redazione e la
    pubblicazione dei loro "programmi" di spesa.

[^8]: Ci si riferisca all'art. 23 del Codice, in particolare ai commi 5
    e 6, e al Regolamento, artt. 21, 22 e 23.

[^9]: Il PP/PFTE può essere completato anche da un capitolato e un
    contratto, se è utilizzato per un appalto di concessione, ma lo
    sforzo da fare per vincolare il fornitore è molto importante. Non
    trattiamo, in questa sede, questa problematica, tuttavia.

[^10]: Il PDEF è definito nell'art. 23.7 del Codice, mentre gli articoli
    del Regolamento dal 24 al 32 descrivono funzioni e contenuti di
    tutti i documenti contenuti in esso.

[^11]: Si vedano l'art. 23.8 del Codice e gli articoli da 33 a43 del
    Regolamento.

[^12]: Non trattandosi di un obbligo dell'Ente Appaltante, il
    Regolamento non entra nel merito di ciò né il Codice. Il testo che
    seguie quindi ha come fondamento solo la prassi e il buon senso. Nel
    merito, non esiste un limite, se non la ragionevolezza (e un altro
    paio di principi costituzionali), circa le cose che si possono dire
    a un costruttore. Se da una parte è vero che costui ha il dovere di
    organizzare le proprie risorse come meglio crede, per realizzare i
    lavori, è anche vero che se il progettista ritiene (e il RUP
    approva) una modalità di realizzazione e, per motivi di varia
    natura, stabilisce pure le operazioni e le attrezzature da
    utilizzare per svolgere una lavorazione specifica, il costruttore
    avrà ben poco margine di scelta.

[^13]: Il cosiddetto "*as built*" non è formalmente un progetto ma
    un'operazione di fotografia di cui il controlla la conformità a
    quanto realizzato, insieme al collaudatore. Il Regolamento, infatti,
    stabilisce (15.4) che, «Al fine di potere effettuare la manutenzione
    e le eventuali modifiche dell'intervento nel suo ciclo di vita
    utile, gli elaborati del progetto sono [aggiornati]{.underline} in
    conseguenza delle varianti o delle soluzioni esecutive che si siano
    rese necessarie, [a cura dell'esecutore]{.underline} e con
    l'approvazione del direttore dei lavori, in modo da rendere
    disponibili tutte le informazioni sulle modalità di realizzazione
    dell'opera o del lavoro». Il progetto *costruttivo*, invece, viene
    prima della sua realizzazione e il RUP, direttamente o
    indirettamente, per esempio con la Direzione dei Lavori, potrebbe
    essere delegato ad approvare (e validare) le scelte proposte
    dall'appaltatore: il dettaglio dei materiali che saranno
    effettivamente utilizzati, le loro caratteristiche, le modalità
    organizzative, di coordinazione e controllo del cantiere, tutte sono
    tematiche potenzialmente di interesse ai fini della qualità del
    procedimento, di cui si può richiedere un'anticipazione in tale
    guisa.

[^14]: Qui occorre precisare la necessità di definire un discrimine
    informativo: al RUP e all'ente appaltante, al progettista e al
    Direttore dei lavori non interessano molte informazioni che,
    tuttavia, potrebbero essere di interesse del costruttore: costui
    andrà a condividere, per semplicità ma anche per riservatezza, solo
    le informazioni essenziali: tutto il resto può anche essere messo a
    disposizione di questi o anche di terzi, ma solo per specifici
    motivi. Tanto per chiarire, il piano della qualità del costruttore
    non tratta temi di esclusivo interesse del suo cliente, ma anche una
    serie di questioni interne che potrebbe non voler rendere pubbliche.
    Queste saranno rese disponibili all'ente ispettivo che certifica la
    conformità del suo sistema organizzativo, ma non necessariamente a
    tutti i suoi clienti!

[^15]: Ed eventualmente integrato e precisato dallo stesso appaltatore
    in caso di scelta del fornitore, sulla base dell'offerta più
    economicamente vantaggiosa Qui servirebbe una nota sulle modalità di
    selezione dei fornitori ma ora non c'è tempo !

[^16]: Il DPP potrebbe essere considerato un documento interno di tipo
    gestionale. Preferiamo intenderlo come documento di specifica, che
    completa il livello progettuale non esecutivo per la gestione della
    fornitura di servizi di progettazione.

[^17]: Abbiamo anche visto che questo "potere" è negoziato con altri
    soggetti autorizzativi, nel caso la loro competenza sia chiamata in
    causa; per esempio che stabilisce "in accordo con le Soprintendenze"
    i contenuti del progetto \[art. 25.10\].

[^18]: Se ci sono dubbi, saranno gli ispettori che svolgono le
    operazioni di controllo di *chiarezza e completezza* ad esprimersi
    nel merito.

[^19]: Sarà ragionevole validare il progetto che va in appalto se questo
    è accompagnato da tali documenti, se tali documenti sono completi,
    ovvero se rispondono a tutti i punti anticipati nel Quadro
    Esigenziale del DPP e rendicontano, trasparentemente, la storia
    decisionale del progetto, e soprattutto se la descrizione delle
    scelte progettuali e la dimostrazione della loro adeguatezza (per
    quanto riguarda lo specifico tema in oggetto) è condivisibile. In
    subordine, in mancanza di tali dimostrazioni o nel caso di loro
    carenza, si potrebbe validare il progetto comunque, ma occorrerà
    farsi carico di tutte le verifiche non presenti, condividendone,
    così, in parte, la responsabilità.

[^20]: Ovviamente, i risultati di questi potrebbero anche portare il RUP
    a modificare i contenuti di quel DPP sopra citato ma questo è un
    altro problema: le modifiche ci sono sempre ma, se non ha fatto
    errori marchiani, sono minime

[^21]: Quando si eseguirà il controllo delle tavole identificate, i
    verificherà dopo, a campione, che questi siano descritti nelle altre
    in cui ci si aspetta compaiano: questa azione di controllo genererà
    verifiche da operare .

[^22]: Le tavole sono l'esplicitazione del primo modello dell'opera e
    delle sue parti che si realizza, in sede di progettazione. Non è
    possibile, quindi, valutare una completezza in assoluto, a parte il
    caso di errori sistematici. Se il progettista non inserisce un
    controsoffitto di un particolare solaio o le falde di una copertura
    inclinata, potrebbe non aver "dimenticato qualcosa", ma
    semplicemente deciso diversamente rispetto a quanto ha deciso per
    altri solai o coperture. Per poter classificare, quindi, l'assenza
    di un controsoffitto come mancanza (il cui effetto da prevenire è
    principalmente sulla valutazione dei costi, oltre che su eventuali
    ritardi di completamento del cantiere), devo trovarlo in una sezione
    e non trovarlo in un\'altra, oppure verificare che il capitolato
    stabilisce che tutti i solai e le coperture ne siano dotati, oppure
    ancora individuare una prescrizione in una relazione specialistica
    (per es. acustica) che prescrive un assorbimento acustico minimo
    della finitura di tutti i solai di un certo tipo e la verifica della
    conformità a tale prescrizione -- sempre nella stessa relazione --
    garantita dall'utilizzo di un tale componente. Si tratta quindi
    sempre di una "coerenza" della tavola. La coerenza della tavola
    ritornerà, dunque, nella lettura di altri documenti di specifica
    (capitolati) e in tutte le relazioni specialistiche dedicate alla
    verifica dell'adeguatezza della definizione progettuale dell'opera.

    Quando si guarda un *documento*, si identificano in essi un certo
    numero di *componenti*; ci si pone quindi le domande seguenti: in
    quali altri documenti devono essere descritti i componenti
    identificati? Quali di questi possono essere dimenticati o sono
    molto importanti?? Si aggiorna, quindi, il PdC introducendo, per le
    azioni di completezza di questi altri documenti, una verifica della
    presenza/rappresentazione degli elementi importanti/a rischio. Se
    tali documenti non sono già stati esaminati, quando tocca a questi,
    si svolgeranno le verifiche aggiunte. Se invece sono già stati
    esaminati, si operano le verifiche identificate e si aggiorna il
    report relativo.

[^23]: : per es. se richiedo, per uno strato isolante, una resistenza di
    2.0 mq K/W, ma stabilisco uno spessore pari a 0.10 m e una
    conduttività di 0.1 W/mK, coppia di dati ...

[^24]: Si veda anche quanto stabilito nel merito dall'art.14, comma 1
    del dPR 207/2010.

[^25]: La terminologia dell'art. 3 del Codice differenzia il *programma
    triennale* e l'*elenco annuale* in termini lapalissiani: «lavori da
    avviare nel triennio» versus «da avviare nel corso della prima
    annualità». La vera differenza è questa: per passare all'elenco
    annuale, deve essere stato realizzato uno studio, un'analisi di
    fattibilità, tanto approfonditi che viene questo chiamato
    "progetto". Le precedenti versioni del codice lo chiamavano,
    "progetto preliminare", ma questa volta il legislatore vuole che
    l'ente sia ben consapevole di avere scelto l'alternativa migliore,
    tanto che, nel successivo articolo 23, si richiede che la soluzione
    proposta dal "progetto di fattibilità tecnica ed economica" sia
    «quella che presenta il miglior rapporto tra costi e benefici per la
    collettività».

[^26]: Tali impegni verranno soddisfatti dal DPCM n. 76 del 10 maggio
    2018, che ha definito le modalità di svolgimento del "dibattito
    pubblico", per quali tipologie di opere e con quali soglie
    dimensionali.

[^27]: La commissione non avrà solo un compito di monitorare il
    funzionamento dell'"istituto": quasi traspare un ruolo proattivo di
    questa, nel proporre raccomandazioni non solo generali ma anche
    specifiche.

[^28]: Anche se questo potrebbe venire approvato in via definitiva solo
    a seguito del dibattito o, sulla base di questo, modificato e
    ri-approvato, proprio per tener conto delle sue risultanze.

[^29]: Il successivo articolo 23.3 del *Codice* rimanda al *Regolamento*
    il compito di definire non solo i contenuti della progettazione nei
    tre livelli progettuali \[vedi anche Art.23.9\], ma anche il
    «contenuto minimo del quadro esigenziale» da predisporre.

[^30]: Il primo motivo per farlo che mi viene in mente, sarebbe
    sostenere il fatto che un progetto selezionato attraverso un
    concorso avrebbe potuto essere "più bello". Se avete delle opinioni
    in merito, tenetele per voi. Se c'è qualcosa che non si deve fare è
    giudicare le scelte progettuali in riferimento a valori che non
    siano funzionali, economici oggettivi o anche solo culturali non
    codificati.

[^31]: Nelle norme transitorie del codice, raccolte in un lungo articolo
    216 e in particolare al comma 4, si spiega che, in mancanza di un
    nuovo, continuano ad applicarsi le disposizioni del vecchio
    regolamento, il dPR 207/2010, così come anche i lavori di
    manutenzione ordinaria -- che non rinnovano parti strutturali -- non
    hanno bisogno di un progetto esecutivo e possono essere appaltati
    con un progetto definitivo completato da pochi altri documenti.

[^32]: Potrebbe essere possibile, per esempio, che non si sviluppi il
    progetto di fattibilità: in questo caso, sarà il progetto definitivo
    a venire reso pubblico quando l'opera in questione viene inserita
    nell'elenco annuale e a venire approvato confrontando più opzioni a
    disposizione. Oppure un progetto esecutivo essere sviluppato a
    partire dal progetto di fattibilità. Anche in questo caso, si
    svilupperanno, sull'esecutivo, tutte le approvazioni che si
    sarebbero dovute fare sul livello precedente e si produrranno tutti
    i documenti necessari a tale scopo.

[^33]: La cosiddetta "soglia comunitaria" per i Lavori Pubblici
    corrisponde all'importo di poco più di 5 M€.

[^34]: Nel primo comma dell'art. 3, si mette a punto la principale
    terminologia di riferimento. Il *documento di fattibilità delle
    alternative progettuali* è definito come quello in cui (§
    ggggg-quater) «sono individuate ed analizzate le possibili soluzioni
    progettuali alternative» sulla base del proprio profilo qualitativo,
    tecnico, economico ed in termini ambientali. Tale documento
    corrisponde a quanto, nel Regolamento tuttora vigente e antecedente
    al Codice che stiamo esaminando, viene indicato con l'espressione
    *Studio di fattibilità* (art. 14 del dPR 207/2010):

[^35]: Ma questa è un'altra questione, che vedremo più oltre,
    individuando come le varie fasi decisionali, a cominciare dalla
    programmazione per finire con la progettazione costruttiva (durante
    la realizzazione) di un'opera da costruzioni, fungano sempre da
    input per le fasi successive. In altri termini, quello che
    comincerebbe con il quadro esigenziale continua a evolvere:
    disciplinare prestazionale, capitolato, ... si veda a proposito la
    normativa italiana (UNI 10722) e britannica (BS 8536).

[^36]: Come vedremo nel paragrafo successivo, a livello di Progetto di
    Fattibilità, si individuano le "opere", mentre a livello definitivo
    si individuano i "lavori" necessari per la loro realizzazione e, a
    livello esecutivo, si parla di elementi. Le stime economiche del
    Progetto di Fattibilità, quindi, non saranno di tipo analitico ma
    piuttosto basate su confronti (statistici) parametrici.

[^37]: Vedi nota precedente.

[^38]: Come abbiamo anticipato nella precedente nota, il Codice usa
    l'espressione "lavori" per il progetto definitivo e l'espressione
    "elementi" per il progetto esecutivo. In cosa si differenziano? Si
    potrebbe aprire un dibattito terminologico pericoloso e conviene
    avere un approccio pratico al problema, al variare della tipologia
    di opera in oggetto. La nostra interpretazione pratica per gli
    edifici è la seguente. Indipendentemente che, anche a livello
    definitivo posso già scegliere che la struttura dell'edificio sia in
    calcestruzzo armato e la parete realizzata in forati di un certo
    tipo, quello che non sono tenuto a fare (ma se voglio posso farlo,
    solo potrebbero essere oggetto di negoziazione) è definire i
    dettagli costruttivi e dimensionare esattamente i componenti. Il
    progetto di fattibilità identifica delle opere e associa ad esse una
    serie di requisiti generali, trasformando il quadro esigenziale
    generale in prestazioni che le singole opere devono garantire.
    Questo sarà l'input del progetto definitivo, che trasforma le opere
    in componenti (pareti, coperture, eccetera), ne misura l'estensione
    e li carica di una serie di obiettivi prestazionali, cosicché si
    possa stimare i costi non più a metro quadro utile di appartamento o
    di ufficio ma per metro quadro di parete o copertura o serramento
    realizzato rispettando determinate specifiche (materiche,
    prestazionali, anche costruttive), pensando a delle tecnologie ma
    senza, necessariamente, vincolarne l'uso in maniera rigida. Il
    progetto esecutivo studia la fattibilità tecnologica e. costruttiva
    di tale insieme di componenti e determina, se non i prodotti da
    utilizzare, nel dettaglio con cui determinati materiali (categorie
    merceologiche), debbano essere scelti con specifiche proprietà e
    "lavorati" (messi in opera) a una determinata maniera. Preferiamo
    dunque parlare, nel progetto definitivo, di componenti, elementi e
    loro prestazioni, nel progetto esecutivo di categorie merceologiche,
    caratteristiche e lavorazioni.

[^39]: Per un po' abbiamo usato l'espressione "adeguatezza formale", che
    abbiamo quindi eliminato per evitare fraintendimenti: l'adeguatezza
    formale altro non è che una presenza (il documento esiste) +
    contenuto informativo adeguato: indipendentemente da eventuali suoi
    carenze che valuteremo per la loro "adeguatezza" non formale ma
    sostanziale delle scelte che esso rappresenta o documenta.

[^40]: In realtà, i RUP si affidano più alle capacità tecniche e
    organizzative degli enti ispettivi e, tra l'altro, ai requisiti che
    i loro accreditatori (...) stabiliscono come condizione necessaria
    per ottenere tale riconoscimento.

[^41]: Letto con cognizione del Regolamento associato al Codice ... che
    ancora non c'è, nella versione rinnovata, come abbiamo già detto, ma
    c'è in una versione da aggiornare, tuttora attiva e che, sembra, non
    sarà stravolto in questi temi legati al contenuto del progetto e al
    ruolo del Responsabile Unico del Procedimento. Tale Regolamento, che
    vedremo più avanti con sistematicità, ribadisce più volte il ruolo
    del RUP nel definire il dettaglio dello sviluppo del progetto. E
    stabilisce anche un luogo in cui egli (o ella, ovviamente) programma
    tale sviluppo: quali documenti, quali approfondimenti e quali
    esigenze, vincoli e obiettivi il progetto deve rispettare e
    dimostrare di rispettare: il Documento preliminare di Avvio alla
    Progettazione, spesso indicato con l'acronimo DPP.

[^42]: Cosa si intende per "determinazione"? un grado di verifica
    aggiuntivo?

[^43]: Il comma citato ...

[^44]: Che dice?

[^45]: Verificare!

[^46]: La legge citata stabilisce le regole di conduzione della
    cosiddetta "attività amministrativa" sulla base del dettato
    costituzionale che ne richiede l'economicità, l'efficacia,
    l'imparzialità e la trasparenza (che passa ovviamente attraverso la
    sua "pubblicità"), oltre che la collaborazione tra cittadino e
    pubblica amministrazione.

[^47]: Il Regolamento precisa che il PDEF «contiene tutti gli elementi
    necessari ai fini dei necessari titoli abilitativi,
    dell'accertamento di conformità urbanistica o di altro atto
    equivalente» \[Art. 24.1\]; lo stesso concetto è ripreso ed esteso
    dal Codice che stabilisce che contenga «tutti gli elementi necessari
    ai fini del rilascio delle prescritte autorizzazioni e
    approvazioni», oltre che i limiti di spesa e i tempi di
    realizzazione.

[^48]: Dovremmo dire: «l'adeguatezza delle scelte progettuali del
    progetto a livello esecutivo», ma d'ora in avanti andremo più
    veloci.

[^49]: Al netto del disallineamento tra Codice e suo Regolamento che,
    non ancora rinnovato come il primo, soffre di qualche incertezza
    proprio per quanto riguarda la fase della pianificazione, questo
    dovrebbe essere recepito come tale, senza una verifica formale,
    anche se il giudizio professionale degli esperti dell'ente ispettivo
    possono certamente migliorarlo.

[^50]: Stiamo parlando di appalti in Concessione, basati su un progetto
    preliminare (ora di fattibilità tecnico economica).

[^51]: Si tratta del dPR 34/2000, anche conosciuto come il "Decreto
    Bargone", dal nome del suo estensore, Antonio Bargone, il deputato
    in quota PCI/DS che ha svolto il ruolo di sottosegretario del
    Ministero dei Lavori Pubblici per oltre cinque anni, in ben quattro
    governi consecutivi, ed è considerato il padre del sistema di
    qualificazione delle imprese introdotto dalla legge Merloni
    (109/1994) che tale regolamento strumentava e della quale era stato
    relatore in Parlamento.

[^52]: Abbiamo già visto come il Codice dedichi al tema archeologico, ma
    non solo, un intero articolo (l'art. 25), non solo per garantire
    agli enti deputati per la tutela dei beni culturali e il controllo
    di tutte le attività che direttamente o indirettamente li
    coinvolgono, ma anche per rendere questa compatibile con gli
    interessi, potenzialmente divergenti, del privato cittadino e delle
    altre istituzioni.

[^53]: Versione che non migliora certo la situazione, quanto a
    ragionevolezza e pragmatismo dei vincoli cogenti: se si eccettua un
    modesto "agevole", riferito alla richiesta di controllabilità delle
    prestazioni dell'opera nel tempo, infatti, ogni richiesta, è al
    superlativo assoluto (migliore, massimo, minimo ...), quasi si
    volesse cancellare lo spettro della mediocrità.

[^54]: In questo punto e in quello successivo del DPP, possiamo
    ritrovare quel Quadro Esigenziale di cui parla il codice

[^55]: Sarebbe meglio parlare di "costo nel ciclo di vita" riferirsi
    alle norme europee o internazionali nel merito, evitando riferimenti
    un po' troppo "disciplinari" quali quelli ai metodi dell'analisi del
    valore, per altro condivisibili; per esempio la norma specifica *EN
    16627 ... Assessment of economic performance of buildings --
    Calculation methods* (2015) o la *EN 15643-4, Framework for the
    assessment of economic performance*.

[^56]: A livello Preliminare il regolamento utilizza il singolare
    (Relazione Tecnica, \[art.19\]) e a livello definitivo ed esecutivo
    usa il plurale (Relazioni tecniche e specialistiche del progetto
    definitivo \[art. 26\] ed esecutivo \[art.35\]). Sembrerebbe dire:
    basta una relazione specialistica, che poi potrebbe essere anche un
    allegato della relazione illustrativa, i cui capitoli trattano le
    tematiche "critiche".

[^57]: A volte, il Regolamento fornisce molti dettagli e definise
    chiaramente contenuti e struttura dello studio che rendiconta le
    soluzioni progettuali e la loro adeguatezza, nei confronti di un
    problema specifico; altre volte, semplicemente evoca il problema in
    due parole; altre volte, si ripete in più punti, come, per esempio,
    con le tematiche relative a impatto ambientale, progetto strutturale
    e progetto degli impianti. quali lo *studio di prefattibilità
    ambientale* e i *calcoli delle strutture e degli impianti.* Il
    motivo per cui il regolamento, rischiando di confondere le idee,
    evidenzia e dettaglia due volte questi temi è comprensibile:
    strutture e impianti sono due subsistemi critici, la cui eventuale
    carenza (di definizione progettuale o di prestazione delle opere)
    può costare molto cara, anche solo in termini ritardi per la messa a
    punto di soluzioni da approvare a lavori iniziati. Altrettanto vale
    per la mitigazione o la compensazione di eventuali impatti
    ambientali a lavori fatti o appaltati. Nell'evoluzione storica delle
    tematiche da trattare con sempre maggiore cura, si è cominciato con
    gli impianti, la cui importanza e criticità è cresciuta, nel tempo,
    si è aggiunta quella degli impatti ambientali, quindi quella degli
    impatti sociali (e della negoziazione delle decisioni con tutti gli
    interessati) e tra questi gli aspetti della tutela dei beni
    culturali, in particolare la questione degli studi archeologici,
    tema che si è via via rafforzato, assumendo lo spazio di un articolo
    del *Codice* ad esso dedicato.

[^58]: Ovviamente, tenendo memoria e giustificando le eventuali
    modifiche rispetto a questo, riportando i risultati di eventuali
    indagini integrative e collegandosi a quanto riportato nel piano di
    manutenzione (che è messo a punto col progetto esecutivo, quando
    tutti i dettagli costruttivi sono definiti) e trattando i vari
    problemi di durabilità delle opere e di durata delle loro
    prestazioni. Salvo errori o omissioni nelle fasi precedenti,
    ovviamente.

[^59]: Insieme alle opere architettoniche, potranno essere promosse
    opere di abbellimento artistico o, in generale, di valorizzazione
    (ma questo è un capitolo che viene solitamente rendicontato nella
    relazione generale).

[^60]: Questo punto è importante a prescindere dal suo valore storico e
    culturale, ogniqualvolta si preveda di operare e riqualificare o
    integrare un edificio esistente, al fine di identificarne le
    esigenze di riqualificazione. Si veda il punto successivo.

[^61]: Ricordare i documenti in oggetto è importante in quanto, anche se
    vi sarà uno specialista dedicato a controllare il computo metrico o
    il capitolato eccetera, nel caso in cui si prevedano non solo opere
    di restauro ma in generale opere e lavorazioni specialistiche, è
    all'esperto chiamato a valutare l'adeguatezza delle scelte relative
    che affideremo, oltre alle eventuali relazioni, anche tali
    documenti, con la domanda di valutarne chiarezza e completezza per
    quanto riguarda i capitoli in oggetto!

[^62]: Ovviamente, nel caso in cui manchi l'interesse per quanto
    riguarda altre prestazioni, il tutto sarebbe normalmente incluso
    nella relazione che segue, dedicata agli aspetti del comportamento
    meccanico e strutturale.

[^63]: Ovviamente, i valori minimi delle scale possono essere variati su
    motivata indicazione del responsabile del procedimento.

[^64]: Tali informazioni saranno anche riportate in tavole grafiche (che
    possono essere configurate come allegate o inserite nella relazione
    o indipendenti): è importante, per esempio, che esista una
    planimetria con l'ubicazione delle indagini e delle sezioni,
    solitamente nella stessa scala, che riportano il modello del
    sottosuolo e i relativi profili.

[^65]: Ogni impianto ha, solitamente, una parte dedicata al controllo
    del proprio funzionamento, che può essere integrato

[^66]: Che saranno comunque messi a punto dopo l'affidamento, essendo
    espressamente esclusi, tra i documenti del progetto esecutivo, i
    piani operativi, i piani di approvvigionamento, e il
    dimensionamento, ancne strutturale, delle opere provvisionali.

[^67]: Il regolamento prescrive, per questa tipologia di tavole, una
    scala non inferiore al 1:2.000 a livello preliminare \[21.1.a.2\] e
    non inferiore al 1:500, a livello definitivo \[28.2.b\] (in questo
    caso le curve di livello dovrebbero rappresentare le quote ogni 0.5
    m. Per quanto riguarda le altre tavole, richiede invece una generica
    «scala adeguata alle dimensioni dell'opera in progettazione»
    \[21.1.a.3\] che invece diventa 1:200 o 1:100 a livello definitivo
    \[28.2.d-l\] a livello. Comunque si ribadisce spesso che I valori
    "minimi" delle scale possono essere variati su indicazione del
    responsabile del procedimento.

[^68]: Nel merito, è buona norma che la RIG raccolga almeno il
    riferimento generale e una sintesi dei risultati delle verifiche
    sintetizzate nelle tabelle citate.

[^69]: È come se, nello sviluppo di sezioni e prospetti, tutti i
    progettisti italiani abbiano peccato di avarizia, in passato. Il
    regolamento insiste moltissimo nelle scale minime, nel contenuto
    informativo: nelle sezioni, indicare «la misura delle altezze nette
    dei singoli piani, dello spessore dei solai e della altezza totale
    dell'edificio», «l'andamento del terreno prima e dopo la
    realizzazione dell'intervento ... fino al confine ed alle eventuali
    strade limitrofe»; !!, «prospetti a semplice contorno... completi di
    riferimento alle altezze e ai distacchi degli edifici circostanti,
    alle quote del terreno e alle sue eventuali modifiche ... anche
    quelli schematici delle facciate adiacenti » \[28.2.f-g\].

[^70]: La difformità rispetto al progetto esecutivo è da rendicontare,
    per trasparenza, ma soprattutto per i cambiamenti che possono avere
    ricadute sulle approvazioni ottenute nel precedente passaggio. Anche
    se questo non è esplicitamente richiesto dal Regolamento, è utile
    che la storia del progetto e della sua evoluzione trovi uno spazio
    all'interno della relazione generale.

[^71]: Il regolamento sottolinea in particolare lo studio della
    viabilità -- anche provvisoria -- di accesso ai cantieri, e una
    questione che è più da relazione specialistica e richiede un modello
    che non è sempre rappresentabile in forma grafica: 1) l'analisi
    dell\'interferenza con il traffico locale ed il pericolo per le
    persone e l\'ambiente; 2) gli accorgimenti atti ad evitare
    inquinamenti del suolo, acustici, idrici ed atmosferici; 3) la
    localizzazione delle cave e delle discariche che verranno utilizzate
    nelle fasi di demolizione, costruzione e ripristino eventuale; 4)
    l'organizzazione dell'assemblaggio dei componenti prefabbricati e
    tutte le strutture.

[^72]: In entrambi i casi, l'oggetto dell'appalto è l'insieme dei lavori
    con lo sviluppo del progetto esecutivo, ma, nel primo caso, il
    progetto definitivo fa parte dell'offerta dell'appaltante. Questa
    opzione (art.53.2.c) è stata tuttavia cancellata.

[^73]: Mi ero sempre chiesto l'origine del termine: viene da "in
    quantum?", con il punto interrogativo perché ci stiamo chiedendo
    quanto costa?, alternativo alla licitazione privata, alla selezione
    del fornitore sulla base di un'interlocuzione diretta e non pubblica
    (privata, appunto!).

[^74]: L'ultima versione di questo Capitolato Generale è il DM 145/2000,
    che stabilisce regole in gran parte abrogate dal *Codice degli
    Appalti pubblici*, delle quali rimangono solo in vigore solo alcuni
    punti (che, probabilmente, verranno assunte all'interno del suo
    Regolamento) e trattano questioni per nulla strategiche quali le
    modalità di espressione e gestione del Domicilio dell\'appaltatore,
    della sua condotta dei lavori e cantieri, attrezzi, spese ... chi
    paga le spese di registro dei contratti e pochi altri temi, tra i
    quali, con beneficio di inventario, la modalità di definizione delle
    riserve al termine dei lavori e la proprietà degli oggetti trovati e
    dei materiali di demolizione.

[^75]: Già avere utilizzato questi quattro concetti: esigenze, funzioni,
    requisiti e prestazioni rende l'articolo 23 non proprio chiaro e,
    forse, conviene rassicurare lettori e operatori che stiamo parlando
    della stessa cosa. Mi permetto, quindi alcune affermazioni: 1) Il
    termine "esigenza" va usato quando il bisogno da soddisfare è
    identificato in termini molto generali. 2) il passaggio successivo
    in termini di "funzione" implica uno sforzo in termini di
    misurabilità: esiste una scala all'interno della quale misurare
    quanto più o meno un'opera o una sua parte permettono lo svolgimento
    di una funzione (e le risorse necessarie per attuarla), ovvero la
    loro efficacia ed efficienza nel soddisfare tali bisogni. 3) Il
    requisito è l'esplicitazione del livello minimo (o massimo, a
    seconda) da (non) superare, su tali scale di misura. 4) La
    prestazione, infine, è quanto l'opera è (o si prevede sia) in grado
    di dare, in termini di capacità o efficienza, su tali scale,
    rispetto a quanto richiesto.

[^76]: Per esempio: a livello preliminare, nel *capitolato
    descrittivo-prestazionale*, posso definire l'indice di prestazione
    energetica dell'intero edificio o i coefficienti di scambio delle
    sue parti, queste, a sua volta, definite in termini di isolamento
    acustico, estensione, relazioni, etc. A livello definitivo, il
    *disciplinare descrittivo-prestazionale* descriverà ogni singola
    parete, solaio, serramento che fa parte dell'edificio (o di una sua
    porzione) e quali trasmittanze termiche, poteri fonoisolanti ... che
    dovranno essere rispettate in sede di progettazione delle soluzioni
    costruttive del progetto esecutivo.

[^77]: Per esempio, l'obbligo di redigere un piano di qualità di
    costruzione e di installazione di alcune parti più o meno complesse,
    le regole di approvazione e di revisione dei piani stessi, a
    complemento del "programma esecutivo", questo utile alla gestione
    del cantiere.

[^78]: Vedere che sono i «rimborsi previa fattura» di REG16.1.b.1

[^79]: La revisione dei prezzi è una pratica "vietata" dal Codice degli
    appalti pubblici (si noti che il testo del Regolamento vigente si
    riferiva alla versione allora vigente del Codice, il dlgs 163 del
    2006 e, in particolare all'art. 133.3 e .4) ma lo Stato italiano non
    è del tutto irragionevole e prevede delle compensazioni quando si
    verifica qualcosa di davvero non attendibile: quando l'inflazione
    reale è molto più alto, rispetto a quello programmato, o quando sono
    i prezzi dei materiali utilizzati a subire variazioni (in aumento o
    in diminuzione) significative.

[^80]: Il regolamento, qui, fa riferimento agli articoli 90.5, 92.7bis
    del Codice allora vigente (dlgs 163/2006).

[^81]: Il regolamento, qui, fa riferimento all'articolo 92.5 del Codice
    (dlgs 163/2006).

[^82]: Il motivo di ciò discende dai "principi dell\'azione
    amministrativa" stabiliti dalla costituzione (*buon andamento* e
    *imparzialità*) e dalla legge 241/90, che li esplicita in termini di
    *economicità*, di *efficacia*, di *imparzialità*, di *pubblicità* e
    di *trasparenza* della spesa, ricordando che comunque si fanno in
    conti con l'Europa.

  [Guida\_00 -- Organizzazione della verifica dei progetti 3]: #guida_00-organizzazione-della-verifica-dei-progetti
  [Premessa 3]: #premessa
  [Cosa è la validazione 4]: #cosa-è-la-validazione
  [I tipi di documento da esaminare 4]: #i-tipi-di-documento-da-esaminare
  [I 3(5) livelli del progetto 6]: #i-35-livelli-del-progetto
  [Le operazioni preliminari 9]: #lorganizzazione-delle-attività-di-verifica
  [L'acquisizione dei documenti di progetto 9]: #lacquisizione-dei-documenti-di-progetto
  [Il verbale o rapporto di ricezione 10]: #il-verbale-o-rapporto-di-ricezione
  [L'evidenziazione delle tematiche critiche 12]: #levidenziazione-delle-tematiche-critiche
  [I controlli di chiarezza e completezza della documentazione di *specifica* 13]:
    #i-controlli-di-chiarezza-e-completezza-della-documentazione-di-specifica
  [Le verifiche di chiarezza e completezza delle tavole e la scomposizione dell'oggetto del controllo 13]:
    #le-verifiche-di-chiarezza-e-completezza-delle-tavole-e-la-scomposizione-delloggetto-del-controllo
  [Le verifiche di chiarezza e completezza del capitolato 14]: #le-verifiche-di-chiarezza-e-completezza-del-capitolato
  [I controlli sulla documentazione di *verifica* 16]: #i-controlli-sulla-documentazione-di-verifica
  [Prima verifica formale (esistenza della trattazione) 16]: #prima-verifica-formale-esistenza-della-trattazione
  [La verifica delle verifiche 16]: #la-verifica-delle-verifiche
  [La verifica (di adeguatezza) delle specifiche 17]: #la-verifica-di-adeguatezza-delle-specifiche
  [I controlli sulla documentazione *gestionale* 17]: #i-controlli-sulla-documentazione-gestionale
  [ALLEGATO 1 -- Il TITOLO III del Codice Appalti -- Analisi ai fini dell'individuazione di *Azioni di Controllo* per la validazione e verifica del progetto di *Lavori Pubblici* 18]:
    #_Toc69490346
  [Premessa 18]: #premessa-1
  [L'articolo 21: la *programmazione* dei lavori pubblici. 18]: #larticolo-21-la-programmazione-dei-lavori-pubblici.
  [L'articolo 22: La trasparenza nei confronti dei portatori di interesse e il dibattito sull'opera. 21]:
    #larticolo-22-la-trasparenza-nei-confronti-dei-portatori-di-interesse-e-il-dibattito-sullopera.
  [Il primo comma dell'articolo 23: la progettazione dei lavori pubblici 22]:
    #il-primo-comma-dellarticolo-23-la-progettazione-dei-lavori-pubblici
  [I commi 2-4 dell'articolo 23: l'organizzazione della progettazione 25]:
    #i-commi-2-4-dellarticolo-23-lorganizzazione-della-progettazione
  [I commi 5-5bis e 6 dell'articolo 23: il progetto di fattibilità (PFTE) 26]:
    #i-commi-5-5bis-e-6-dellarticolo-23-il-progetto-di-fattibilità-pfte
  [Il comma 7 dell'articolo 23: il progetto definitivo 28]: #il-comma-7-dellarticolo-23-il-progetto-definitivo
  [Il comma 8 dell'articolo 23: il progetto esecutivo 29]: #il-comma-8-dellarticolo-23-il-progetto-esecutivo
  [Gli altri commi del'articolo 23. 29]: #gli-altri-commi-delarticolo-23.
  [L'art. 24 e l'organizzazione della progettazione dei lavori pubblici 32]:
    #lart.-24-e-lorganizzazione-della-progettazione-dei-lavori-pubblici
  [Art. 25. Verifica preventiva dell'interesse archeologico 33]: #art.-25.-verifica-preventiva-dellinteresse-archeologico
  [L'articolo 26 e le modalità di verifica degli elaborati progettuali di lavori pubblici 36]:
    #larticolo-26-e-le-modalità-di-verifica-degli-elaborati-progettuali-di-lavori-pubblici
  [Art. 27.Procedure di approvazione dei progetti relativi ai lavori 39]:
    #art.-27.procedure-di-approvazione-dei-progetti-relativi-ai-lavori
  [Costruzione di un meta-piano dei controlli 40]: #costruzione-di-un-meta-piano-dei-controlli
  [La rilettura delle azioni di controllo potenziali 40]: #la-rilettura-delle-azioni-di-controllo-potenziali
  [Riorganizzazione delle Azioni di Controllo 44]: #riorganizzazione-delle-azioni-di-controllo
  [Le azioni preliminari al controllo 45]: #le-azioni-preliminari-al-controllo
  [Azioni di controllo del progetto -- generali 45]: #azioni-di-controllo-del-progetto-generali
  [Azioni di controllo del progetto -- particolari 45]: #azioni-di-controllo-del-progetto-particolari
  [Valutazioni conclusive (di appaltabilità o di passaggio a fase successiva): 46]:
    #valutazioni-conclusive-di-appaltabilità-o-di-passaggio-a-fase-successiva
  [ALLEGATO 2 -- Il TITOLO II del *Regolamento Appalti Pubblici*: "PROGETTAZIONE E VERIFICA DEL PROGETTO" una lettura alla ricerca di ispirazione per la definizione di azioni di controllo 48]:
    #allegato-2-il-titolo-ii-del-regolamento-appalti-pubblici-progettazione-e-verifica-del-progetto-una-lettura-alla-ricerca-di-ispirazione-per-la-definizione-di-azioni-di-controllo
  [L'articolo 14 del Regolamento e lo studio di fattibilità. 48]: #larticolo-14-del-regolamento-e-lo-studio-di-fattibilità.
  [L'articolo 15 del Regolamento e le disposizioni preliminari per la progettazione 50]:
    #larticolo-15-del-regolamento-e-le-disposizioni-preliminari-per-la-progettazione
  [Gli articoli 17, 24 e 33 del regolamento 53]: #gli-articoli-17-24-e-33-del-regolamento
  [I documenti di verifica: le relazioni tecniche e specialistiche (Art. 19, 26 e 35) 53]:
    #i-documenti-di-verifica-le-relazioni-tecniche-e-specialistiche-art.-19-26-e-35
  [1. RTS sul **progetto architettonico**, le sue funzionalità, il rapporto col contesto e i vincoli urbanistici. 55]:
    #rts-sul-progetto-architettonico-le-sue-funzionalità-il-rapporto-col-contesto-e-i-vincoli-urbanistici.
  [2. RTS **archeologica** 55]: #rts-archeologica
  [3. RTS sullo **studio storico** del contesto e dell'opera e le **indagini materiche** 55]:
    #rts-sullo-studio-storico-del-contesto-e-dellopera-e-le-indagini-materiche
  [4. Fattibilità dell'adeguamento o ampliamento dell'opera esistente e la compatibilità dell'intervento sull'opera esistente con i requisiti di **conservazione** 56]:
    #fattibilità-delladeguamento-o-ampliamento-dellopera-esistente-e-la-compatibilità-dellintervento-sullopera-esistente-con-i-requisiti-di-conservazione
  [RTS relativa agli aspetti **geologici, idrologici e idraulici** 57]: #rts-relativa-agli-aspetti-geologici-idrologici-e-idraulici
  [RTS sul progetto delle **opere strutturali** (Art. 19, 29 e 37 -- 19.1.c, 19.1.q, 26.1.c) 57]:
    #rts-sul-progetto-delle-opere-strutturali-art.-19-29-e-37-19.1.c-19.1.q-26.1.c
  [RTS **geotecnica** (19.1.b e 26.1.d) 59]: #rts-geotecnica-19.1.b-e-26.1.d
  [RTS **impianti** (Art. 19, 29 e 37 -- 19.1.n, 26.1.g); 59]: #rts-impianti-art.-19-29-e-37-19.1.n-26.1.g
  [RTS sull'**impatto ambientale e sociale** 61]: #rts-sullimpatto-ambientale-e-sociale
  [RTS sulla **sicurezza di persone e cose** 62]: #rts-sulla-sicurezza-di-persone-e-cose
  [RTS sull'**acustica** 62]: #rts-sullacustica
  [RTS sugli **impatti ambientali** (15.9.b, 15.9.c, 19.1.g e 26.1.i) 62]:
    #rts-sugli-impatti-ambientali-15.9.b-15.9.c-19.1.g-e-26.1.i
  [RTS sulle **interferenze** (19.1.f e 26.1.1) 62]: #rts-sulle-interferenze-19.1.f-e-26.1.1
  [RTS sugli **espropri** (19.1.h) 63]: #rts-sugli-espropri-19.1.h
  [RTS sul **traffico** (15.9.a, 19.1.r). 63]: #rts-sul-traffico-15.9.a-19.1.r.
  [RTS sull'organizzazione delle **operazioni di cantiere** (17.2, 19.2.c) 63]:
    #rts-sullorganizzazione-delle-operazioni-di-cantiere-17.2-19.2.c
  [RTS su **costi**, benefici, alternative e verosimiglianza delle stime della **spesa** (Art. 22, 32, 41 e 42) 63]:
    #rts-su-costi-benefici-alternative-e-verosimiglianza-delle-stime-della-spesa-art.-22-32-41-e-42
  [RTS sul rispetto dei requisiti di **accessibilità** 63]: #rts-sul-rispetto-dei-requisiti-di-accessibilità
  [I documenti di specifica 64]: #i-documenti-di-specifica
  [Gli elaborati grafici (Art. 21, 28 e 36) 64]: #gli-elaborati-grafici-art.-21-28-e-36
  [Il capitolato nelle sue varie forme 65]: #il-capitolato-nelle-sue-varie-forme
  [I documenti gestionali 68]: #i-documenti-gestionali
  [Il DPP e il Quadro esigenziale e dei vincoli 68]: #il-dpp-e-il-quadro-esigenziale-e-dei-vincoli
  [L'articolo 16, i quadri economici (QE) e gli articoli 22, 32 e 42 69]:
    #larticolo-16-i-quadri-economici-qe-e-gli-articoli-22-32-e-42
  [Le Relazioni illustrative e generali (RIG) (Gli articoli 18, 25 e 34) 70]:
    #le-relazioni-illustrative-e-generali-rig-gli-articoli-18-25-e-34
  [Il piano particellare di esproprio (PPE) 72]: #il-piano-particellare-di-esproprio-ppe
  [Il piano di manutenzione dell'opera e delle sue parti 72]: #il-piano-di-manutenzione-dellopera-e-delle-sue-parti
  [Il piano di sicurezza e di coordinamento (Art.39) 73]: #il-piano-di-sicurezza-e-di-coordinamento-art.39
  [Lo schema di contratto (Art.43) 73]: #lo-schema-di-contratto-art.43
  [Il cronoprogramma (Art.40) 75]: #il-cronoprogramma-art.40
  [^\[2\]^]: https://euc-word-edit.officeapps.live.com/we/wordeditorframe.aspx?ui=it%2DIT&rs=it%2DIT&wopisrc=https%3A%2F%2Fpolimi365-my.sharepoint.com%2Fpersonal%2F10002394_polimi_it%2F_vti_bin%2Fwopi.ashx%2Ffiles%2F2fc45d5fa6b3497893af91fbb4f1f21f&wdlor=c1F07E9FA-7EB5-41D6-9A71-773526B4DDD2&wdenableroaming=1&mscc=1&wdodb=1&hid=00000000-0000-0000-0000-000000000000&wdorigin=Outlook-Body&wdhostclicktime=1618153366256&jsapi=1&jsapiver=v1&newsession=1&corrid=2e75b8a2-283e-471b-ad42-c9362e9f05d0&usid=2e75b8a2-283e-471b-ad42-c9362e9f05d0&sftc=1&mtf=1&instantedit=1&wopicomplete=1&wdredirectionreason=Unified_SingleFlush&rct=Medium&ctp=LeastProtected#_ftn2
  [1]: 001/image1.svg.png {width="6.8909722222222225in"
  height="3.126388888888889in"}
  [articolo 11, della legge 16 gennaio 2003, n. 3]: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2003-01-16;3~art11
  [articolo 9, comma 2, del decreto-legge 24 aprile 2014, n. 66]: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2014-04-24;66~art9-com2
  [legge 23 giugno 2014, n. 89]: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2014-06-23;89
  [articolo 1, comma 513, della legge 28 dicembre 2015, n. 208]: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2015-12-28;208~art1-com513
  [articolo 1, comma 2, del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165]: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2001-03-30;165~art1-com2
  [articolo 2359 del codice civile]: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2359
  [articoli 9]: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-03-02;143~art9
  [10 della legge 2 marzo 1949, n. 143]: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-03-02;143~art10
  [legge 7 agosto 1990, n. 241]: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241
  [legge n. 241 del 1990]: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241
  [articoli 12 e seguenti del decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno 2001 n. 327]:
    https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2001-06-08;327~art12
  [articolo 14-bis della legge n. 241 del 1990]: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art14bis
