**VERIFICHE A SUPPORTO DELLA VALIDAZIONE -- GUIDA 01**

**RELAZIONE GENERALE**

**Indice** {#indice .TOC-Heading}
==========

[PREMESSA 3]

[Oggetto e scopo 3]

[Modifiche 3]

[Normativa di riferimento 4]

[CAPITOLO METODOLOGICO 5]

[Guida alla verifica 5]

[Piano di controllo 6]

[RIFERIMENTI 7]

PREMESSA
========

Oggetto e scopo
---------------

Questa guida descrive le verifiche da effettuare sulle relazioni
generali del progetto definitivo e del progetto esecutivo, come previsto
da D.lgs. 50/2016 e regolamento di attuazione D.P.R. 207/2010 riguardo
alla completezza, adeguatezza e coerenza della progettazione.

Verranno quindi analizzate insieme le verifiche da effettuare
riguardanti il progetto definitivo e di quello esecutivo, essendo le
medesime pur avendo livelli di approfondimento diversi.

Lo scopo sarà quello di fornire, in modo chiaro, al validatore le
informazioni e le metodologie che gli consentiranno di effettuare in
maniera esaustiva le verifiche presenti nella guida.

Modifiche:
----------

-   Guida 2020: la guida è stata presa come base di partenza, sulla
    quale sono state effettuate delle modifiche riguardanti la chiarezza
    di linguaggio e l'ottimizzazione delle verifiche, in particolare
    sono state accorpate tutte le verifiche ridondanti

-   13/04/2021: a seguito della revisione è stata proposta la versione
    definitiva, nella quale sono state riorganizzate le verifiche
    elementari.

Normativa di riferimento
========================

"La relazione generale del progetto definitivo fornisce i chiarimenti
atti a dimostrare la rispondenza del progetto alle finalità
dell\'intervento, il rispetto del prescritto livello qualitativo, dei
conseguenti costi e dei benefici attesi."

(D.P.R. 207/2010, Art.25, comma 1)

"La relazione generale del progetto esecutivo descrive in dettaglio,
anche attraverso specifici riferimenti agli elaborati grafici e alle
prescrizioni del capitolato speciale d'appalto, i criteri utilizzati per
le scelte progettuali esecutive, per i particolari costruttivi e per il
conseguimento e la verifica dei prescritti livelli di sicurezza e
qualitativi."

(D.P.R. 207/2010, Art.34, comma 1)

CAPITOLO METODOLOGICO
=====================

Le verifiche di questa guida sono state desunte dal D.P.R. 207/2010,
Art.25 per quanto riguarda il progetto definitivo e dall'Art.34 per il
progetto esecutivo. Tuttavia, le verifiche riguardanti la relazione
generale del progetto esecutivo sono le medesime di quelle relative al
definitivo, pur fornendo informazioni più dettagliate.

Le verifiche riguardano in particolare il comma 2 di questo articolo.

La lista è divisa in base alle verifiche riguardanti:

-   Completezza à C: valutazione della univocità (non deve dare adito a
    dubbi) della descrizione di tutti gli elementi che essa comprende e
    che dovrà essere partecipata nell'insieme di tutti i documenti di
    specifica.

-   Coerenza à CO: della documentazione specifica con la documentazione
    gestionale o grafica, in termini di descrizione univoca degli
    oggetti che compongono l\'opera.

Guida alla verifica
-------------------

Il report conclusivo del Verificatore riporta l'esito dell'attività di
verifica svolta, che potrà essere [conforme]{.underline} o [non
conforme]{.underline}.

I rilievi dovranno essere classificati in tre livelli che intendono
quanto segue:

1.  *Conforme*: quando un elemento progettuale è stato trattato e
    approfondito nella maniera corretta, nel rispetto delle norme
    cogenti.

2.  *Non conforme*: quando un elemento del progetto risulta in contrasto
    con Leggi cogenti, norme di riferimento, richieste prestazionali
    espresse dal Quadro Esigenziale o può essere tale da poter essere
    oggetto di contenzioso (di tipo economico, tecnico, etc.) tra i
    soggetti coinvolti nella realizzazione dell'opera.

3.  *Osservazione*: quando un elemento progettuale è stato trattato ma
    non è sufficientemente approfondito, e quindi non può essere
    indicato come non conforme.

Le *Osservazioni* non devono essere riferibili ad un potenziale errore
progettuale e non devono perciò pregiudicare l'opera, il suo utilizzo e
la gestione dell'intero Appalto.

La presenza, di anche una sola, *Non conformità* nel rapporto conclusivo
dovrà necessariamente portare ad un giudizio [non conforme]{.underline}.

Inoltre, nel caso di esito della verifica *Non conforme* o
*Osservazione* dovrà essere compilata la colonna *Note* scrivendo il
motivo della non conformità, nel primo caso, o formulando una richiesta
al progettista che gli permetta di ovviare a tale mancanza, nel secondo
caso.

  ------------------------------------------------------- -------------------------- -------------------- ---------- --------------
  **Azione di controllo e documentazione da esaminare**   **Verifiche elementari**   **Organizzazione**   **Note**   **Giudizio**
  ------------------------------------------------------- -------------------------- -------------------- ---------- --------------

Le colonne sono state suddivise in:

-   Azione di controllo e documentazione da esaminare: dove viene
    riportato se l'azione riguarda la correttezza o la coerenza, e nel
    caso in cui fosse necessario il documento, o la parte di documento,
    sulla quale viene svolta la verifica;

-   Verifiche elementari: nella quale sono elencante tutte le verifiche
    da svolgere sulla documentazione;

-   Organizzazione: nella quale viene indicato l'esaminatore che svolge
    la verifica;

-   Note: nella quale, nel caso di esito della verifica *Non conforme* o
    *Osservazione,* deve essere riportato il motivo della non
    conformità, nel primo caso, o formulando una richiesta al
    progettista che gli permetta di ovviare a tale mancanza, nel secondo
    caso.

-   Giudizio: nella quale si indica l'esito della verifica seguendo i
    colori riportati di seguito

  CONFORME
  ----------------
  OSSERVAZIONE
  NON CONFORME
  NON NECESSARIO

Piano di controllo
------------------

Di seguito viene riportato il piano dei controlli redatto per la
relazione generale con le azioni di controllo e le rispondenti
verifiche.

La relazione generale, quale documento di sintesi, dovrà contenere
l'inquadramento generale dell'intervento/opera in oggetto, la
descrizione delle scelte progettuali e dei criteri che hanno portato ad
esse. E' fondamentale la rispondenza tra tale documento e le fasi
precedenti di progettazione, per tanto la completezza della relazione
generale è esaminata nella seguente tabella:

  **C.COMPLETEZZA DELLA RELAZIONE GENERALE**                                                                                                                                                                                 
  ---------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------- -------------------------------------------------------------------------
  **Verifiche elementari**                                                     **Organizzazione**                                                                                                                 **Note**   
  **C.1 Completezza nella descrizione dei criteri progettuali**                                                                                                                                                              
  **C.1.1**                                                                    Luogo e aspetti dell\'inserimento dell'intervento/opera sul territorio                                                                        
  **C.1.2**                                                                    Costi e i benefici attesi (soddisfacimento richieste committenza)                                                                             **\*Riferimento al quadro esigenziale**
  **C.1.3**                                                                    Descrizione strutture                                                                                                                         
  **C.1.4**                                                                    Criteri di dimensionamento delle strutture                                                                                                    
  **C.1.5**                                                                    Descrizioni impianti (per le diverse tipologie presenti)                                                                                      
  **C.1.6**                                                                    Criteri di dimensionamento degli impianti (per le diverse tipologie presenti)                                                                 
  **C.1.7**                                                                    Descrizione delle caratteristiche prestazionali e descrittive dei materiali e delle tecnologie prescelte                                      
  **C.1.8**                                                                    Identificazione di rischi specifici                                                                                                           per esempio presenza di aminanto
  **C.2 Completezza della rispondenza alle fasi progettuali precedenti**                                                                                                                                                     
  **C.2.1**                                                                    Rispondenza al progetto di fattibilità tecnico-economica, relative autorizzazioni                                                             **\*Verifica da effettuare in sede di progetto DEFINITIVO**
  **C.2.2**                                                                    Rispondenza al progetto definitivo, relative autorizzazioni                                                                                   **\*Verifica da effettuare in sede di progetto ESECUTIVO**
  **C.3 Completezza della descrizione per la realizzazione dell'intervento**                                                                                                                                                 
  **C.3.1**                                                                    Descrizione della cantierizzazione, sicurezza e della soluzione di eventuali problematiche                                                    
  **C.3.2**                                                                    Presenze di eventuali cave e discariche autorizzate e in esercizio                                                                            
  **C.3.3**                                                                    Analisi e risoluzione delle interferenze delle reti esterne aeree e sotterranee                                                               
  **C.3.4**                                                                    Presenza di soluzioni per il superamento delle barriere architettoniche                                                                       
  **C.3.5**                                                                    Identificazione dei controlli di progetto costruttivo (verifiche, collaudi in corso d\'opera, mock-up)                                        **\*Verifica da effettuare in sede di progetto ESECUTIVO**
  **C.3.6**                                                                    Descrizione dei criteri e gli elaborati che dovranno comporre il progetto esecutivo                                                           **\*Verifica da effettuare in sede di appalto del progetto DEFINITIVO**
  **C.3.7**                                                                    Indicazione dei tempi necessari per la redazione del progetto esecutivo (riferimento al cronoprogramma del progetto preliminare)              **\*Verifica da effettuare in sede di progetto DEFINITIVO**

La coerenza della relazione generale è direttamente collegata alla
completezza, in quanto fa riferimento alle relazioni specialistiche e
agli elaborati grafici; difatti per alcune di parla di "riferimenti in
merito a..", perché la relazione generale prevede dei cenni riguardanti
alcuni aspetti del progetto, che vengono poi approfonditi separatamente
in altri documenti. Per tanto la coerenza della relazione generale è
esaminata nella seguente tabella:

  -- -- -- --
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
  -- -- -- --

**CO. COERENZA DELLA RELAZIONE GENERALE CON ALTRI DOCUMENTIVerifiche
elementariOrganizzazioneNoteCO.1**In merito a geologia, topografia,
idrologia e geotecnicaVerifica da svolgere in collaborazione con
verificatori relazioni specialistiche (geologia, topografia, idrologia e
geotecnica) **CO.3**In merito agli espropri **\*Verifica da effettuare
in presenza di espropriCO.4**In merito al paesaggioVerifica da svolgere
in collaborazione con verificatore elaborati grafici **CO.5**In merito
all\'ambiente e agli immobili di interesse storico artistico ed
archeologico   **CO.6**In merito all\'esecuzione della bonifica (BOB,
amianto ecc..) **\*Verifica da effettuare in presenza di
bonificheCO.7**Opere di abbellimento o di valorizzazione
architettonica  **CO.8**In merito alla progettazione delle
struttureVerifica da svolgere in collaborazione con verificatore
relazione specialistica strutture ed elaborati grafici **CO.9**In merito
alla progettazione degli impiantiVerifica da svolgere in collaborazione
con verificatore relazione specialistica impianti ed elaborati
grafici **CO.10**In merito al capitolatoVerifica da svolgere in
collaborazione con verificatore capitolato **CO.11**In merito ai costi e
computoVerifica da svolgere in collaborazione con verificatore costi e
computi 

RIFERIMENTI
===========

-   D.P.R. 5 ottobre 207/2010, Art 25, "Relazione generale del progetto
    definitivo" e Art 34, "Relazione generale del progetto esecutivo".

-   D.Lgs. 18 aprile 2016, n. 50, "Codice dei contratti pubblici".

  [PREMESSA 3]: #premessa
  [Oggetto e scopo 3]: #oggetto-e-scopo
  [Modifiche 3]: #modifiche
  [Normativa di riferimento 4]: #normativa-di-riferimento
  [CAPITOLO METODOLOGICO 5]: #capitolo-metodologico
  [Guida alla verifica 5]: #guida-alla-verifica
  [Piano di controllo 6]: #piano-di-controllo
  [RIFERIMENTI 7]: #riferimenti
